Neuvième séance plénière
19 octobre 1991, à 9 h.40  Président : M. OGOT (Kenya)  Ninth plenary meeting
1981 FL0A1IEY F404  EM: REEL (FRE)
307   DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuacién)  OBCYXJIEHUE BOMPOCOB OBUIEN TMTOJIUTHUKH (npoxonxenne)
1. The PRESIDENT:  Good morning, distinguished delegates. 1 declare open the ninth plenary meeting. We have
17 speakers for this morning and 1 hope we can complete our work by 1 p.m. The first speaker is  H.E. Mr Edsee Jesurun, Minister Plenipotentiary and head of the delegation of Netherlands Antilles.
2.1 Mr JESURUN (Netherlands Antilles):  Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, Excellencies, distinguished  delegates, ladies and gentlemen, let me first join the other delegates in congratulating you, Mr President, on  your election and wish you strength and wisdom in the execution of this most responsible task. 1 also express  my delegations deep appreciation to the Government and the people of France for the generous and friendly  reception accorded to us.
2.2 In the same vein, I should like to pay tribute to the President of the twenty-fifth session of the General  Conference and the Chairman of the Executive Board for the competent manner in which they have handled  their assignments during the current biennium. My congratulations also go to the distinguished Director-  General of our Organization, Mr Federico Mayor, and his staff, whose dedication to the cause of UNESCO has  proved to be a source of trust and inspiration, and has contributed substantially to the universalization of the  Organization.
2.3 Mr President, it is my country's earnest desire as a participant in this great assembly that the twenty-  sixth session should generate more confidence and mutual understanding among peoples, thus faithfully  complying with the Organization's goals and principles as stated in the Preamble to UNESCO's Constitution.  At the same time, it is our strong belief that we must double our efforts and sharpen our creative minds to build  a new world, free of violence, and to commit ourselves to this task. Because together we are united, we can, we  will, we shall and we must overcome.
24 Mr President, after these general remarks, allow me to make a few comments on the Draft Programme  and Budget for 1992-1993. After thoroughly examining this document, we must acknowledge that it is more  readable and describes the activities more precisely. We also observe significant progress in programme  concentration and a noticeable reduction in the number of subprogrammes and programme actions.
2.5 We welcome the high priority given to basic education for all, as this relates to both literacy and adult  education and the improvement of quality primary education. These are exactly the areas my government  considers to be top priorities. In this context, I can inform you that we have participated actively m the World  Conference in Thailand and that proper follow-up is being given at the national level.
2.6 One of the most recent developments initiated by our Minister of Education has been the introduction  of compulsory education up to the age of 15. School attendance has never been a serious problem in my  country, because most parents are proud to send their children to school; nevertheless, the drop-out rate has  become too high, so that we felt that special attention should be given to this problem. After implementing  infrastructural changes, we felt that the time was ripe for introducing compulsory education. I can inform you  that there are still some organizational problems, but we are confident that we can deal with them. With this  step we have reached a milestone in our educational system.
2.7 With regards to the programme action on the World Decade for Cultural Development, we welcome  the increase of funds. We feel that cultural exchanges are among the most effective tools for mutual  understanding among people and that it is only this understanding that can build the defences of peace in the  minds of men, as stated in the Preamble to UNESCO's Constitution.
2.8 In this context, allow me to remind you of the UNESCO interregional project ‘Action Willemstad’  which forms part of the world heritage programme. As we stated during the twenty-fifth session of the General
308   Conference, the aim of this project, which is being prepared in close collaboration with the National  Commission for UNESCO of the Netherlands is to allocate funds to save and preserve this old and picturesque  city from further deterioration.
2.9 It is with satisfaction that 1 can announce that concrete steps have been taken towards rescuing the  cultural heritage. The Island Government of Curacao has, meanwhile, formally adopted a monuments plan to  serve as a main strategy for the island, and passed and activated legislation concerning historic monuments; the  government has also cstablished a monuments office as part of its structure and is at present in the process of  establishing, together with the private sector, the other institutions necessary to assist in actually carrying out  the job of technical assistance and funding.
2,10 The "Action Willemstad' Interregional Commission has been invaluable in providing support of  various sorts in the realization of the above-mentioned initiatives, while technical assistance from  UNESCO/UNDP has been greatly appreciated.
2.11 Mr President, I am glad and proud to inform you that we have hosted two important meetings, to  which I shall refer briefly. The twelfth meeting of the Caribbean Development and Co-operation Committee  was held in Curacao in December 1989, during which the Netherlands Antilles assumed the Chairmanship. For  several of the Caribbean countries, the CDCC continues to offer the best forum for co-operation and  collaboration within the wider Caribbean community. In fulfilment of this pledge we concentrated mainly on  regular consultation between the Secretariat and the members of the CDCC. And recently a second ECLAC  meeting was hosted. This was a conference on the integration of women into the social and economic process of  Latin America and the Caribbean. A record number of member countries and associate members have joined in  the search for a better and more equitable world.
2.12 Mr President, one of the major obstacles between peoples is the language barrier. Misinterpretation is  mostly due to the fact that two persons do not exactly understand the full meaning of certain concepts  expressed. Removing language barriers is the most direct way to remove misinterpretation. That is why my  country was very proud to adopt and host the project on the Removal of language barriers in the Caribbean".  This project, which has the wide support of almost all the Caribbean Member States, is designed to secure a  better communication within the subregion. UNESCO has supported the project under the Participation  Programme.
2,13 Nevertheless, there are serious problems. The main obstacle to the implementation of the project is the  limited funding. This makes it impossible to guarantee to Member States that their follow-up activities will also  be supported once they have launched their workshops and instituted their national chapters of the Caribbean  Language Institute. There is a great danger here: if Member States are disappointed in the execution of follow-  up activities, they tend to fall back in the situation in which they found themselves before the implementation  was initiated. It will then be harder to make them believe in the continuation of the project. The only solution  in this case would be to ensure that follow-up will indeed be backed, which means nothing other than the  incorporation of the project in the regular programme.
2.14 Mr President, I am very pleased to inform you that the headquarters of the European Community in  Brussels considers this project of such great importance that it has decided to make funds available for a  feasibility study.
2.15 Mr President, as my predecessor observed in his statement during the last General Conference, my  country has noticed the absence of a Caribbean component in UNESCO's travelling exhibitions of works of art.  We submitted a project called 'Carib Art’ to the Secretariat and we were very pleased to receive the green light  and a small budget. My government has given this project a high priority and has employed a full-time expert  to co-ordinate it. Some 35 Caribbean countries have been invited to attend a two-day workshop, at our expense,  to discuss the set-up of ‘Carib Art’. We have also invited a member of the Secretariat to share with us the  experience you have accumulated throughout the years in the field travelling exhibitions. We sincerely hope  that the Director-General will consider this invitation positively. We are confident that the manner in which we  are conducting "Carib Art’ will set a new trend, whenever a collection of art of any region is being composed.
2.16 Finally, Mr President, it is a great honour for me to inform you that a couple of weeks ago a national  decree was issued by the Council of Ministers of the Netherlands Antilles to install officially our National  Commission for UNESCO, which will be presided by the Minister of Education and Culture. This is proof of
309   our commitment to continue our support for the activities and the universalization of UNESCO. The  organization and structure of our National Commission will be communicated to you shortly, so that you will be  able to inform all Member States.
2.17 In conclusion, Mr President, I would like to express the sincere hope of my country that UNESCO, in  the reformed shape which is now being discussed, will continue to reflect the principles of efficiency and those  to be expected of an international intellectual and cultural body. Thank you.
3. The PRESIDENT:  I would like to thank the head of the delegation of Netherlands Antilles for that intervention delivered  within the time-limits. It is now my pleasure to give the floor to H.E. Mr Issa N'Diaye, Minister of National  Education and head of the delegation of Mali.
4.1 M. N'DIAYE (Mali) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, honorables délégués, je voudrais tout d'abord, Monsieur le Président, vous adresser mes  chaleureuses félicitations, au nom de la République du Mali, pour votre brillante élection à la présidence de  notre Conférence générale. Ce choix est un hommage mérité à vos éminentes qualités d'homme de culture. Nul  doute que, sous votre direction sage et éclairée, nos travaux seront couronnés de succès. Je voudrais d'ores et  déjà vous assurer de la collaboration loyale de ma délégation à la présente session, afin que se réalisent les  espoirs que la communauté internationale place en notre Organisation.
4.2 Quant à vous, Monsieur le Directeur général, ma délégation se réjouit vivement des immenses efforts  que vous avez déployés depuis votre élection pour imprimer à l'action de l'UNESCO une dynamique nouvelle.  Vous avez sillonné tous les continents afin de vous rendre compte par vous-même des obstacles au  développement de l'éducation, de la science, de la culture et de la communication, de vous mettre à l'école des  Etats membres, de vous imprégner de leurs problèmes et de connaître leurs priorités. L'Afrique se réjouit  particulièrement de l'intérêt que vous lui portez et des actions positives que vous entreprenez en sa faveur.
43 Monsieur le Président, la vingt-sixième session de notre Conférence générale revêt une importance  exceptionnelle. En effet, elle se tient à un moment où l'avancée de la démocratie dans mon pays et dans  plusieurs régions du monde s'affirme, où les contacts se multiplient entre les grandes puissances, consacrant  ainsi un recul de la guerre froide et un ralentissement dans la course aux armements et faisant naître des espoirs  légitimes de paix. Mais cette apparente accalmie ne doit pas faire perdre de vue les menaces réelles qui pèsent  sur l'humanité et qui sont essentiellement liées au développement et à la protection de l'environnement.  L'interdépendance croissante des nations et la conscience grandissante d'une sécurité commune rendent  indispensable la prise en compte, par la communauté internationale, de l'aggravation de la situation des pays en  développement. Il est en effet difficile de parler de paix dans un monde où l'écart se creuse de façon inquiétante  entre pays en développement et pays industrialisés, et où persistent les inégalités en matière d'échanges  commérciaux. De plus, la plupart des pays ne peuvent connaître la paix intérieure quand tous leurs efforts de  développement sont annihilés sous le poids de la dette et que le chômage sévit à grande échelle, entraînant une  baisse inquiétante du niveau de vie.
44 Monsieur le Président, mon pays est membre de l'UNESCO parce qu'il est solidaire de la communauté  internationale dans sa volonté d'oeuvrer pour la paix, solidaire également de l'énorme travail à accomplir pour  répondre aux aspirations à la fois profondes et quotidiennes des peuples du monde pour leurs droits et leur bien-  être. Le Mali est membre de l'UNESCO parce qu'il croit à la nécessité des programmes de l'Organisation, aux -  chapitres de l'éducation, des sciences, de la culture et de la communication. L'UNESCO, dont la mission est de  promouvoir la paix et d'en "élever les défenses dans l'esprit des hommes”, doit s'atteler à la recherche de  solutions heureuses à ces obstacles à la paix. C'est pourquoi nous avons salué en son temps la pertinence du  choix des trois axes autour desquels est bâti le troisième Plan à moyen terme pour 1990-1995, à savoir la paix,  le développement et la protection de l'environnement, qui sont les trois grands défis majeurs de ce XXe siècle  finissant.
4.5 En matière d'éducation, nous apportons tout notre appui à la priorité accordée à la lutte contre  l'analphabétisme, ce fléau qui annihile les efforts de développement dans nombre d'Etats membres. Le Mali, à  l'instar d'autres pays, s'est engagé dans une lutte sans merci pour l'alphabétisation massive de sa population. La  récente Table ronde sur l'éducation de base pour tous, tenue à Bamako du 3 au 7 septembre 1991, qui a  regroupé tous les pays de la sous-région, et le débat national sur l'éducation témoignent de l'engagement de
310   mon pays à accorder une priorité particulière à la lutte contre l'analphabétisme. L'éducation est le domaine de  compétence par excellence de l'UNESCO. C'est également un domaine de la plus haute importance pour nous.  Mon pays note et appuie l'accent que met l'Organisation, dans les champs majeurs de programme, sur  l'importance de l'éducation de base pour tous et la lutte contre l'analphabétisme en tant que clé de l'évolution  des Etats en voie de développement. Cette orientation de l'UNESCO, pensons-nous, reflète le fait que  l'éducation continue d'être le déterminant majeur de l'avenir économique et social à la fois des pays en  développement et des pays développés. Pour sa part, en tout cas, le Mali insiste sur l'élargissement de la base de  la pyramide scolaire en vue de remporter une victoire décisive sur l'analphabétisme.
4.6 Dans mon pays, parallèlement aux efforts d'alphabétisation des adultes, le débat sur le système éducatif  qui vient d'avoir Îieu vise, entre autres, l'augmentation du taux de scolarisation, l'amélioration de la qualité de  l'enseignement et l'utilisation plus efficace des ressources du secteur de l'éducation.
4.7 On n'insistera jamais assez sur la nécessité d'exploiter au mieux toutes les potentialités de la science  pour promouvoir le développement harmonieux et accéléré des pays en développement. L'UNESCO, de par la  mission que lui assigne son Acte constitutif, a, plus que toute autre institution du système des Nations Unies, un  rôle de premier plan à jouer dans ce domaine. Tant les stratégies envisagées que les actions préconisées dans le  champ majeur de programme IT sont de nature à atteindre l'objectif visé. Il s'agit, entre autres, de la constitution  et du renforcement des potentiels nationaux de recherche et de la promotion de la coopération internationale et  régionale dans le domaine des sciences fondamentales, de la promotion de la recherche scientifique et  technologique ainsi que de l'information scientifique et technologique. L'accent devra cependant être mis  davantage sur la nécessaire participation des pays en développement à la formation, à la planification et à la  mise en oeuvre des programmes scientifiques.
4.8 Notre Organisation porte un intérêt légitime aux problèmes d'environnement, dont la solution  conditionne la survie même de l'humanité. L'UNESCO devrait, dans le respect des compétences des autres  institutions, faire porter ses efforts sur l'éducation relative à l'environnement et encourager la prise de décisions  politiques en ce qui concerne l'aménagement des ressources et des territoires.
4,9 Dans le domaine de la culture, nous nous félicitons de la priorité accordée à la sauvegarde et à la mise  en valeur du patrimoine culturel physique et non physique. Il est essentiel de mener une action vigoureuse en  faveur de la sauvegarde d'expressions culturelles propres aux pays en développement pour harmoniser le  processus de modernisation et préserver les particularités sociales et les identités culturelles. De même, une  attention particulière devrait être accordée à l'impact des industries culturelles sur les cultures et au rôle qu'elles  peuvent jouer dans la promotion de la coopération culturelle et de la coopération internationale.
4,10 — Monsieur le Président, nous estimons que l'UNESCO devrait bénéficier de façon significative de  l'amélioration du climat politique mondial, car les possibilités de coopération entre partenaires dépouillés  d'a priori idéologiques sont considérables. Dans ce nouveau contexte, nous estimons aussi que l'UNESCO a  aujourd'hui la possibilité, en même temps que l'obligation, d'accomplir sa mission.
4.11 Monsieur le Président, ma délégation félicite le Conseil exécutif pour l'examen minutieux qu'il a fait  du Projet de programme et de budget et demande à la Conférence générale de faire siens les amendements  proposés par le Conseil exécutif à sa 136e session. Le document du Secrétariat, enrichi par ces apports,  permettra sans aucun doute à l'UNESCO d'affronter avec succès les défis de cette fin de siècle. Je vous  remercie.
5. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Mali. I now call on H.E. Mr Jerzy Kloczowski, Senator, President  of the Polish National Commission for UNESCO and head of the delegation of Poland.
6.1 M. KLOCZOWSKI (Pologne) :  Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'abord, Monsieur le  Président, de vous féliciter de votre brillante élection. Nous espérons tous que, sous votre présidence, la  présente session de la Conférence générale constituera une étape importante dans le processus de renforcement  du rôle et des idées de l'UNESCO dans le monde aujourd'hui.
6.2 Qu'il me soit permis ici, devant cette honorable assemblée des représentants de presque tous les pays  du monde au service de la culture, de la science et de l'éducation, de présenter quelques réflexions d'ordre plus
311   général concernant notamment la place de mon pays dans le monde en changement et, plus précisément, la  place de la culture, de la science et de l'éducation dans les transformations en cours. Comme notre délégation  présentera plusieurs propositions très concrètes dans les débats des commissions, je me bornerai ici à signaler  quelques points essentiels.
6.3 Il est très important pour nous tous de nous faire une juste idée de la nature même des changements en  cours dans le monde, tout spécialement dans la perspective de l'UNESCO. Une vision vraiment comparative,  universelle, objective, concernant tous les continents est hautement souhaitable. Or, il n'est pas facile d'y  parvenir, vu les déformations de toutes sortes, les manipulations, les points de vue souvent sectaires,  unilatéraux, basés sur des intérêts et des expériences personnels, sans que soit fait un effort intellectuel  vraiment valable, à la fois critique et compréhensif.
6.4 C'est ainsi qu'il faut s'efforcer de comprendre la nature de la grande révolution pacifique que nous  vivons actuellement en Pologne, et dans toute l'Europe centrale et orientale. Elle a éclaté en Pologne en août
1980 sous l'impulsion du Mouvement Solidarité, qui a proclamé dès le début la solidarité des peuples en lutte  pour la liberté, les droits de l'homme et la démocratie. En 1989, des changements spectaculaires ont eu lieu en  Europe centrale, région profondément liée depuis un millénaire avec l'Ouest, ainsi que dans une partie du sud-  est du continent ; ensuite, dans les dernières semaines de cette année, le mouvement a touché, d'une manière  décisive, espérons-le, les autres pays, et notamment l'Union soviétique. Les événements qui se sont produits en  août de cette année à Moscou et à Leningrad-Saint-Pétersbourg sont venus compléter, si l'on peut dire, ceux de  Gdansk d'août 1980, dont les démocrates russes de ces grandes villes avaient été si solidaires dès le début. Un  des résultats de ces événements, ici même, a été l'admission récente et si touchante de l'Estonie, de la Lettonie  et de la Lituanie à l'UNESCO. Je me permets ici d'exprimer la plus grande joie à cette occasion et notre  solidarité la plus profonde avec ces peuples amis. Nous aimerions faire encore plus pour le programme  Tchernobyl dont nos voisins de l'Est ont un urgent besoin. Permettez-moi de saluer aussi l'admission de Tuvalu  au sein de notre Organisation.
6.5 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Pologne a signé l'Acte constitutif de l'UNESCO dès
1946, mais, à vrai dire, nous avons retrouvé notre indépendance complète - avec les autres pays de notre  région - il y a peu de temps seulement. C'est un véritable après-guerre qui commence actuellement chez nous.  En relisant avec nos yeux d'aujourd'hui I'Acte constitutif de l'UNESCO et les grands programmes réalisés dans  le monde entier, nous en constatons l'extrême actualité. L'actualité à la fois des grandes réformes intérieures  que nous sommes en train de réaliser dans tous les domaines de l'existence ainsi que dans la vie si falsifiée de  cette partie du monde, dans les relations entre les nations, les peuples, les minorités de toutes sortes.
6.6 C'est un programme de démocratisation profonde et authentique qui s'impose d'abord, une  démocratisation qui conditionnera - c'est une expérience que nous avons vécue et qui n'est probablement pas  sans intérêt pour les autres ! - le progrès économique et le développement. La crise la plus profonde dans les  pays postcommunistes, c'est une crise de l'homme, de sa responsabilité ; c'est le manque d'initiative, le manque  de confiance dans les autres, et la peur d'autrui. Nous retrouvons ainsi, au coeur même de notre drame,  l'homme et sa culture - l'homme au sens de l'homo sapiens, être masculin et féminin ! - ses valeurs, ses  attitudes, ses capacités et ses faiblesses. L'homme déraciné, privé de sa culture, peut facilement suivre les  conseils des démagogues et des extrémistes. La mise en place de structures démocratiques et économiques  nouvelles vraiment efficaces s'avère dans cette situation extrêmement difficile. Elle demande entre autres des  cfforts considérables dans différents domaines : l'éducation, la formation des adultes, l'information, les  publications. La valorisation et la connaissance de sa propre culture, d'un patriotisme au sens le plus riche du  mot "patria" - la patrie à la fois régionale, nationale, communautaire parfois ! - d'un patrimoine culturel -  intériorisé et bien compris, semble être un facteur extrêmement important. Les religions, les églises, sont  appelées elles aussi à jouer leur rôle - un rôle d'une portée souvent fondamentale dans nos pays aussi bien dans  les changements en cours que dans une opération de stabilisation menée avec mesure. Je suis sûr que nous  avons tout à fait intérêt à mieux comprendre les expériences et les aspirations analogues dans les autres pays du  monde, dans le Sud notamment ; d'où aussi la valeur des échanges, du dialogue, de la collaboration la plus  poussée entre nous ici, et entre nos pays à l'échelle mondiale. Nous sommes très ouverts à ce dialogue et à cette  collaboration. Notre expérience dans le domaine, entre autres, des écoles, des clubs UNESCO, des camps de  vacances démontre l'utilité des rencontres entre les hommes et les femmes, entre les jeunes des nations  différentes. Jc profite de l'occasion, Mesdames et Messieurs, pour déclarer que nous ne voulons en aucun cas  diminuer l'aide que l'Ouest apporte aux pays du Sud ; avec la stabilisation de nos pays nous sérions aussi  capables de participer d'une manière beaucoup plus efficace à la collaboration si souhaitable du Nord et du Sud.
6.7 Une tâche d'une extrême importance qui s'impose d'urgence chez nous, c'est l'amélioration des  relations réciproques entre les différents peuples, entre les différentes ethnies, y compris, c'est évident, les  minorités de toutes sortes. L'article premier de l'Acte constitutif de l'UNESCO constitue un programme  extrêmement actuel de lutte contre tous les chauvinismes, les nationalismes exaspérés - si différents d'un  patriotisme humaniste - contre les extrémismes de gauche ou de droite. Notre Organisation, et particulièrement  les commissions nationales, ont un rôle spécial à jouer. Pour la Pologne, il s'agit d'abord de mettre en oeuvre  toute une série de rencontres et de programmes concernant en premier leu ses voisins. Il faut faire un grand  effort de rapprochement de la société polonaise avec les Allemands et les Russes après une longue période de  confrontations souvent dramatiques depuis 250 ans. Les Français et les Allemands ont donné dans les dernières  décennies un exemple - que tous devraient suivre. Nous pensons nouer avec nos voisins du Sud, les Tchèques,  les Slovaques, les Hongrois - dans le cadre de l'UNESCO et ailleurs - des relations de proche collaboration, de  même qu'avec la Roumanie, la Bulgarie, la Serbie, la Croatie, la Slovénie et les autres. Nous souhaitons  vivement que l'atmosphère de révolution pacifique gagne aussi les pays slaves du Sud et que cesse cette guerre  qui ne mène à rien.
6.8 Au Nord, la collaboration entre les Etats baltes devient de plus en plus urgente, vu surtout la  catastrophe que constitue la pollution de la mer Baltique. Des plans de toutes sortes concernant la sauvegarde  de cette mer et de toute la région sont hautement souhaitables. À l'Est de la Pologne, l'Ukraine, le Bélarus et la  Lituanie sont devenus indépendants et il nous faut repenser une nouvelle fois nos relations réciproques, qui ont  été si riches au cours de l'histoire, si dramatiques parfois, mais aussi sans doute grandioses, en tout cas d'une  grande importance pour la culture de chacun de nos pays et pour la civilisation humaine. Par exemple, nous  allons bientôt proposer à l'UNESCO de célébrer l'anniversaire de notre grand poète et héros national, Adam  Mickiewicz, mais ce Polonais appartient aussi aux Lituaniens, aux Bélarussiens et aux Ukrainiens. Son héritage  d'amour pour tous ces peuples, pour tous les hommes de bonne volonté dans le monde mérite d'être médité  aujourd'hui alors que s'établit une nouvelle perspective européenne ennemie de tous les nationalismes trop  étroits.
6.9 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un historien britannique de notre génération, Norman  Davies, dans sa synthèse si parlante, a placé la Pologne au centre, au coeur de l'Europe. Une véritable  stabilisation de toute la région centrale de l'Europe reliée à l'Ouest et l'Est européens est un élément décisif de  stabilisation de notre continent. C'est l'intérêt évident du monde, de tous les peuples du Nord et du Sud, et de la  paix dans le monde car, ne l'oublions jamais, c'est ici que les deux guerres mondiales du XXe siècle ont éclaté.  En cela, l'UNESCO a une mission pacifique particulièrement importante à jouer. I nous faut mobiliser toutes  nos forces et revenir aux traditions du pluralisme, de la cohabitation des peuples, des ethnies, des nations, des  races, des religions différentes, des chrétiens des différentes branches, des juifs, des musulmans, qui ont su  vivre longtemps en paix dans nos régions. Un effort pour présenter les traits originaux de l'histoire de l'Europe  centrale dans le cadre européen, voire mondial, est aujourd'hui particulièrement actuel, y compris au niveau des  presses de l'UNESCO. Plusieurs centres d'études et de réflexion sont en train de naître. Permettez-moi  d'évoquer ici la création d'un Institut national de l'Europe centrale à Lublin en Pologne et l'élaboration, avec des  concours internationaux, d'un grand atlas de l'histoire socioreligieuse et culturelle de l'Europe centrale en  plusieurs volumes. J'espère que la collaboration de nos pays avec la Direction générale et les différentes  divisions de l'UNESCO - y compris le Secteur des sciences sociales et l'Office des presses - en vue de la  recherche de nouvelles possibilités et de nouveaux programmes mieux adaptés aux besoins urgents de notre  époque et pleinement appuyés par la Pologne, deviendra de plus en plus efficace et fructueuse. La création toute  récente d'un centre d'information à Varsovie en témoigne.
6.10 Vu les défis et les nécessités urgentes, nous appuyons pleinement la réforme de l'UNESCO entreprise  par la Direction générale et le Conseil exécutif. La valorisation des commissions nationales indépendantes et  bien enracinées dans la société et la mise en oeuvre de collaborations bilatérales et régionales entre ces  commissions semblent être une nécessité évidente et urgente. Le consensus établi sur la base des propositions  japonaises nous semble être raisonnable. Il faut à tout prix garder à l'UNESCO son caractère intellectuel,  indépendant et universel. D'où la place éminente d‘un conseil des sages composé de personnalités d'un grand  prestige de tous les continents, qui auront la sagesse et le courage de toujours juger notre Organisation sur sa  fidélité à sa vocation fondamentale.
6.11 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous vivons des moments très importants de l'histoire  du monde, mais les difficultés immenses que nous rencontrons à chaque pas engagent à mobiliser toutes les  forces vivantes de l'humanité autour des idées fondamentales de l'UNESCO. Espérons malgré tout que nous  serons capables d'apporter une réponse adéquate aux défis de notre temps. Merci, Monsieur le Président.
7. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Poland. I now give the floor to Mr H.E. Sergio Paulo Rouanet,  Ambassador, Secretary for Culture at the Presidency of the Republic and head of the delegation of Brazil.
8.1 M. ROUANET (Brésil) :  (discours prononcé en portugais ; texte français fourni par la délégation)  Monsieur le Président, permettez-moi de vous féliciter pour votre élection à la présidence de la  Conférence générale. Je suis persuadé que, sous votre sage direction, nos travaux seront menés à bon terme. Je  désire également saluer votre prédécesseur, M. Anwar Ibrahim, qui a présidé la Conférence générale à sa vingt-  cinquième session.
8.2 Je désire également présenter, de la part du gouvernement brésilien, nos voeux de bienvenue aux  quatre nouveaux Etats membres de l'Organisation, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie et Tuvalu.
8.3 Monsieur le Président, la Conférence générale se réunit une fois encore à un moment où les Etats  membres attendent beaucoup du rôle et de l'action d'un organisme tourné vers la promotion de la paix et du  respect universel de la justice, de la loi, des droits de l'homme et des libertés fondamentales. En particulier, les  initiatives récentes prises par les grandes puissances dans le domaine du désarmement font espérer une  restructuration du système international, fondé sur la coopération et la paix.
8.4 Dans cette optique, l'UNESCO peut offrir une contribution concrète à la compréhension des tendances  qui se dessinent dans la situation actuelle marquée, d'une part, par une volonté indiscutable de démocratie et de  désarmement, et, d'autre part, par la persistance et l'aggravation des inégalités économiques entre les pays.  Simultanément, la tendance récente à la réaffirmation des identités culturelles donne une actualité nouvelle au  défi auquel les fondateurs de cette Organisation ont dû faire face : comment concilier les aspirations des Etats  avec les idéaux universalistes, fondés sur la primauté de la paix et de la coopération internationale dont  l'UNESCO a toujours été animée et ce, en mettant davantage l'accent sur ce qui unit les hommes que sur ce qui  les sépare. L'UNESCO, dans le cadre de son mandat, pourra contribuer à la conciliation et à l'harmonisation de  tous ces facteurs dynamiques apparemment contradictoires. Dans cette perspective, il convient non seulement  d'approfondir la recherche d'un processus constant de réorganisation de la société contemporaine, mais il est  indispensable que l'Organisation renforce les mécanismes qui donneront une vigueur nouvelle aux échanges  d'expériences dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et des communications, afin de  rapprocher les peuples dans la reconnaissance de leur égalité intrinsèque.
8.5 Le perfectionnement de l'efficacité de l'Organisation, auquel aspirent les Etats membres, a pour but de  mieux l'outiller pour servir la cause de l'entente. L'UNESCO doit combattre les inégalités, l'ignorance, la  méconnaissance mutuclle, et doit soutenir la lutte contre le sous-développement économique. Pour ce faire, il  lui faudra réaffirmer et diffuser les principes du respect des droits fondamentaux de l'homme et des libertés  individuelles, tout en réaffirmant la tolérance réciproque et la solidarité en tant que valeurs culturelles vouées à  la cohésion de la communauté internationale, facteur indispensable à la paix et à la sécurité collective. Il ne  faudra cependant pas oublier le rôle de la démocratie dans la réalisation de ces objectifs.
8.6 La paix durable implique le dépassement des inégalités qui divisent aujourd'hui le monde en nations  riches et nations pauvres. Le Président Collor y a fait allusion à la quarante-sixième Assemblée générale des  Nations Unies : "C'est comme si nous cheminions, simultanément, vers la communion dans la liberté et vers la  séparation dans l'inégalité." Il a ensuite réaffirmé que la communauté internationale devra consacrer une  attention prioritaire aux problèmes du développement, garantie de la consolidation de la démocratie et  fondement de la paix. Dans cette perspective, nous soulignons l'importance des initiatives visant à créer des  forums de réflexion, chaque fois qu'ils seront nécessaires, afin de mettre de nouvelles idées en circulation et,  par là même, de renforcer la solidarité internationale.
8.7 Le Brésil considère que la réforme de l'UNESCO est un processus d'adaptation de l'Organisation aux  besoins du présent et à la préparation d'un avenir meilleur pour la collectivité humaine. C'est pourquoi nous  avons réservé le meilleur accueil à l'initiative du Japon, qui a donné une impulsion décisive aux efforts déjà  entrepris pour améliorer l'efficacité et la productivité de l'Organisation ; ces efforts ont d'ailleurs été appuyés  avec enthousiasme par les Etats membres, déterminés à faire le meilleur usage du potentiel humain et  intellectuel ici réuni.
3.8 Le Directeur général et le Secrétariat ont répondu avec décision et brio au souhait des Etats membres  de donner une vigueur nouvelle à l'institution. Le gouvernement brésilien voit, dans les réponses qui se  dessinent pour relever ce défi, le signe que l'UNESCO a retrouvé sa capacité d'action dynamique pour  concrétiser les idéaux qui ont inspiré son Acte constitutif. Le perfectionnement des mécanismes de travail et la  nouvelle dimension que l’on souhaite donner à la réfiexion et à la coopération intellectuelle contribueront à  l'accomplissement de la véritable mission de l'UNESCO.
8.9 Je souligne la satisfaction de mon gouvernement devant l'accueil favorable que le Conseil exécutif a  réservé au Projet de programme et de budget pour l'exercice 1992-1993. Devant la disproportion croissante  entre les ressources disponibles et l'ampleur des tâches que l'UNESCO se propose de mener à bien, il faut  applaudir aux efforts entrepris pour contenir les dépenses et, en particulier, pour stimuler l'interdisciplinarité et  la concentration des programmes.
8.10 Le gouvernement brésilien considère comme positif le fait que près de 40 % des ressources du budget  ordinaire soient destinées aux programmes d'éducation, qui doivent rester prioritaires. L'investissement dans  l'éducation de base et dans l'élimination de l'analphabétisme est une condition préalable au succès des  programmes de développement, Mon pays, dans lequel, en dépit des efforts considérables mis en oeuvre depuis  des décennies, 80 % de la population n'a pas pu suivre les huit années de scolarisation prévues par la loi,  s'efforce de réunir les ressources matérielles et humaines nécessaires pour atteindre cet objectif. Solidaire avec  les pays en développement, le Brésil applaudit aux initiatives prises par l'UNESCO pour rompre, par la lutte  contre l'analphabétisme, le cercle vicieux : pauvreté, ignorance et faible productivité.
8.11 Dans le monde d'aujourd'hui, nul ne saurait méconnaître le rôle prépondérant du facteur technologique  dans le développement. La mise en valeur des ressources humaines implique le transfert de technologie vers les  pays en développement, et ceci dans un processus cohérent et continu. Le Brésil doit aujourd'hui concilier deux  objectifs impératifs : protéger son immense patrimoine environnemental et stimuler l'exploitation adéquate de  ses ressources naturelles. Il devient donc urgent d'avoir accès aussi bien aux technologies de pointe, qui  permettent d'élever le rendement global du système économique, qu'aux technologies propres, qui permettent  d'éviter les dommages causés à l'environnement par les activités de production.
8.12 — C'est donc avec beaucoup d'espoir que le Brésil se prépare à accueillir la Conférence des Nations Unies  sur l'environnement et le développement, qui se tiendra à Rio de Janeiro en juin 1992. Il est souhaitable qu'à  cette occasion, puisse être établi un cadre institutionnel propice au transfert de la technologie  environnementale, indispensable au processus de développement. Suivant le principe de la responsabilité  commune, mais différenciée, des Etats en ce qui conceme la préservation de l'environnement, la Conférence  devra se fixer pour objectif la formation de tous à cette tâche, tout en se gardant de perpétuer l'écart entre les  économies riches et les économies pauvres, ce que ne manquerait pas de provoquer la diffusion des technologies  cuvironnementales avancées dans une optique essentiellement mercantile,
8.13 = L'éducation, la science et la technologie ne sont pas les seuls facteurs dont l'UNESCO doit tenir  compte dans la conception du développement. Depuis 1989, date à laquelle il a accueilli la première réunion  des ministres de la culture de l'Amérique latine et des Caraïbes, le Brésil s'est joint aux efforts menés dans le  cadre de la Décennie mondiale du développement culturel afin de définir et de promouvoir le concept de  dimension culturelle du développement. Dans mon pays, la réflexion sur la culture a toujours été étroitement  liée à la réflexion politique sur la démocratie, condition préalable à l'exercice d'options libres quant aux voies et  aux objectifs du développement. En ma qualité de Secrétaire d'Etat à la culture du gouvernement brésilien, j'ai  pu présenter au Congrès national un projet de loi destiné à favoriser la participation de différents groupes  sociaux au processus de production et de diffusion culturelles, en mobilisant pour ce faire des ressources  provenant des secteurs public et privé.
8.14 Le travail accompli par l'UNESCO dans le domaine de la protection du patrimoine culturel mondial,  l'un des aspects les plus visibles et les mieux reconnus de son action, continue à mériter le plein appui de la  communauté internationale. Le Brésil souhaite faire inscrire sur la Liste du patrimoine mondial culturel le parc  national de la Serra da Capivara, zone naturelle située dans la région semi-aride du nord-est brésilien et site  archéologique important, dont l'exploration a fourni des données significatives pour la connaissance des  origines de l'homme américain.
8.15 Toutes les modalités de coopération dont je viens de parler exigent, pour leur mise en oeuvre, un  système adéquat de communications, L'information est une matière première du développement : pour agir, il
315   faut connaître. Mon pays, pour lequel l'action de l'UNESCO dans le domaine des communications est de la plus  haute importance, considère qu'un accès sans restrictions aux nouvelles technologies de l'information et de la  communication est la clé de la promotion du développement dans un monde caractérisé par l'interdépendance.
8.16 Le Brésil se propose d'intensifier les relations avec toutes les nations du monde, et reconnaît  l'importance particulière des échanges culturels pour le renforcement du processus d'intégration au sein de  l'Amérique latine, l'un des objectifs cardinaux de notre politique extérieure. Le niveau atteint dans ce domaine  par l'évolution des pays latino-américains nous autorise à demander, dans le cadre du Programme international  pour le développement de la communication (PIDC), un traitement spécifique aux besoins de la région. Les  moyens de communication de masse sont le canal privilégié pour la divulgation des idéaux démocratiques qui  animent les soctétés contemporaines. Ils doivent également devenir un instrument au service de la promotion de  la paix et des droits de l'homme.
8.17 Monsieur le Président, l'UNESCO - c'est notre plus grand souhait - doit contribuer au progrès des  relations internationales. Pour notre part, nous sommes pleinement disposés à coopérer avec l'Organisation  pour mener à bien cette tâche. Le développement intégral de l'être humain est le paramètre fondamental de  l'évaluation du progrès, au plein sens du terme. L'UNESCO, dont la vocation humaniste est indiscutable, doit  toujours avoir présente à l'esprit l'idée que toutes ses actions ont pour but la personne humaine. En dernière  analyse, le développement harmonieux et sain de nos sociétés dépend de la mesure dans laquelle chaque  individu peut mettre en valeur son potentiel de créativité.
8.18 Le Brésil espère que, compte tenu des progrès déjà réalisés et de la nécessité de rassembler le  maximum de forces et de ressources pour s'acquitter de ses tâches, l'Organisation achèvera son universalité.
8.19 Monsieur le Président, au cours des dernières années, nous avons assisté à des événements qui sont de  véritables miracles, impensables il y a dix ans à peine : la fin de la guerre froide, l'écroulement des  totalitarismes, et des mesures radicales de réduction des arsenaux nucléaires. Cependant, il ne faut pas oublier  que ces événements n'ont pas apporté au monde l'harmonie définitive. Il n'y a pas de paradis qui n'ait sa part  d'ombre. Je pourrais exprimer cette idée avec éloquence en citant un passage du discours prononcé lors de  l'inauguration de la présente session de la Conférence générale par le Directeur général : "La fin de la guerre  froide, comme la mer quand elle se retire, a fait émerger des conflits, des obstacles et des problèmes que les  antagonismes entre les Etats et les autocraties qui régnaient à l'intérieur de ces derniers avaient niés, réprimés  ou occultés et qui aujourd'hui surgissent, vigoureux et vindicatifs." Il est possible, comme l'affirme le Directeur  général, que les rivalités, les préjugés, la xénophobie et l'intolérance nous menacent à nouveau. Si ce sombre  tableau devait devenir réalité, nous ne pouvons qu'endosser l'opinion selon laquelle ces problèmes exigent des  solutions qui "ne peuvent prévaloir que dans un monde gouverné par des principes et des valeurs”. Ce sont les  principes et les valeurs de l'authentique universalisme, qui dépasse les conflits interethniques et interculturels.  Ce sont les principes et les valeurs de l'Acte constitutif de l'UNESCO qu'il nous faut aujourd'hui rappeler et  réaffirmer, car ils n'ont jamais été plus actuels. Merci, Monsieur le Président.
9. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Brazil. I now give the floor to H.E. Mr Martin Palous, Vice-  Minister of Foreign Affairs and head of the delegation of Czechoslovakia.
10.1 Mr PALOUS (Czechoslovakia):  Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, Excellencies, distinguished  delegates and observers, first of all, I would like on behalf of the Czechoslovak delegation to extend to the  President of the General Conference our warmest congratulations on his election, I also wish to welcome the  new Member States to our Organization - Lithuania, Estonia, Latvia and Tuvalu.
102 — The twenty-sixth session of the General Conference of UNESCO gives the Czechoslovak delegation  the first opportunity to address the assembly of UNESCO Member States since our country got rid of the  totalitarian government in 1989. Having had bitter experience with an undemocratic and oppressive system  during the last 40 years, Czechoslovakia ts on its way to democracy again. We are happy to observe similar  movements in other regions too, and that the idea of a free democratic open society throughout the world seems  to be stronger now than ever before. The ongoing process of democratization and the opening up of hitherto  closed societies is, we believe, the biggest and the most important change since the Second World War, and at  the same time, the biggest and the most serious challenge to the system of the post-war international  organizations, including UNESCO.
10.3 Mr President, the new Czechoslovak political leadership has expressed on different occasions our full  support for UNESCO as a leading intergovernmental organization enhancing international intellectual co-  operation and contributing substantially to the new world order. Nevertheless, we are strongly convinced that a  radical transformation of UNESCO is indispensable. The Czechoslovak delegation shares the opinion that an  effective reform of UNESCO will be successful provided that it is carried out as part of a general reform of the  United Nations system as such. Only a far-reaching discussion on the functioning of the whole United Nations  system can redefine the right place of our Organization in a world of change.
10.4 The main problems of UNESCO are well known: inefficiency, overlapping and duplication of its  activities with other international bodies, excessive bureaucracy, and working methods not corresponding to the  demands of our time. The Czech and Slovak Federal Republic supports the realization of all proposals with a  view to introducing more efficient working methods and rationalizing the activities of our Organization. My  country considers the reforms concerning the Executive Board as a first step that should be rapidly followed by  other measures. We recommend a review of the working methods of the General Conference and other  UNESCO organs including its Secretariat that often simply repeat resolutions of a low practical value. Though,  we admire the skills and experience of the UNESCO Secretariat in preparing documents, we believe that a  substantial rationalization is needed in implementing its programme and in meeting the concrete needs of  Member States. We also think that the professional authority of the Secretariat would increase if the often  mechanical recording of problems and data from Member States were replaced by a more conceptual and  sophisticated approach corresponding to the real problems our world suffers from.
10.5 Mr President, my country has created all the pre-conditions for a more intensive participation in  UNESCO activities. We are ready to participate more significantly in literacy programmes of developing  countries and in the solution of environmental problems, including the active participation of UNESCO in the  United Nations Conference on Environment and Development in Brazil. We have started to apply the  Convention concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage. Six weeks ago UNESCO  and Czechoslovakia organized in Prague an international forum on 'Culture and Democracy’. We are  participating in intergovernmental programmes in the field of natural sciences and organizing postgraduate  courses for experts from developing countries. We are implementing new ways of co-operation with the  Organization in fields such as the social sciences, communication, information and informatics.
10.6 As far as the Draft Programme and Budget for 1992-1993 is concerned, it is in principle acceptable for  Czechoslovakia. Our concrete suggestions and remarks on the programme will be presented in the relevant  Commissions.
10.7 After having experienced, thanks to God, the collapse of communism, the peoples of Central and  Eastern Europe are now facing a completely new, historically unprecedented reality. The old structures and  habits are being broken, and new ones will have to be created. The existing instability, the rising nationalism,  intolerance, political tensions and disputes in this region demonstrate the fragility of the post-totalitarian  systems and the necessity of political culture and education. That is why we appreciate UNESCO's effort to  assist our countries in this field. The European Centre for Human Rights Education set up in Prague this year  might become a good tool in this respect. One of the aspects of the recent high-level dialogue between  Czechoslovakia and UNESCO reveals the mutual will to associate the Centre closely with the implementation  of UNESCO programmes and to transform it into a UNESCO centre. We have submitted a draft resolution on  this subject and we ask Member States to support it and to participate in the future work of the Centre.
10.8 Next year, we shall commemorate the 400th birthday anniversary of the Czech thinker, pedagogue and  philosopher, Jan Amos Komensky, known as Comenius. The importance of this great personality, who is called  the "Teacher of Nations’ and whose fame travelled far beyond Central Europe, is generally recognized. We  would appreciate very much UNESCO's moral and financial support for the Conference on Comenius to be  held in Prague and Bratislava next March as well as for the new edition of his works. Comenius belongs to the  cultural heritage of mankind. That is why we expect UNESCO to express its recognition in this way.
10.9 Mr President, Excellencies, the end of a bipolar world which we all desired marks the development of  multipolar relations. We are witnessing the birth of a new era. We are at a stage when new democracies, new  open societies, both European and non-European, need assistance. Our countries expect such assistance in the  framework of multilateral co-operation involving among others UNESCO.
10.10 Dramatic and positive changes in international relations have created a favourable climate for a  fundamental breakthrough in UNESCO activities. In no way does this mean that we wish to give up the  original idea which gave birth to UNESCO's existence almost 50 years ago and which is embodied in its  Constitution. On the contrary, we believe that the time has come to convert it, finally, into reality. Thank you  for your attention.
11. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Czechoslovakia, and I call on HE. Dr José Mateus Katupa,  Minister of Culture and head of the delegation of Mozambique.
12.1 M. KATUPA (Mozambique) :  (discours prononcé en portugais ; texte français fourni par la délégation)  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général de l'UNESCO, éminents délégués, Mesdames,  Messieurs, permettez-moi, Monsieur le Président, au nom de la République du Mozambique, de m'associer aux  autres orateurs pour vous exprimer nos plus sincères félicitations pour votre élection à la présidence de la  Conférence générale.
12.2 Nos salutations s'adressent également au Président du Conseil exécutif et au Directeur général qui,  avec sagesse et dévouement, ont présidé aux destinées de l'UNESCO pendant l'exercice biennal en cours.
12.3 Nous félicitons aussi le Conseil exécutif qui a su orienter au mieux notre Organisation dans la  recherche pas toujours facile du consensus, de l'harmonie, de la continuité et de la stabilité dans cette maison de  l'éducation, de la science et de la culture.
124 Enfin, à toutes les délégations ici présentes, et particulièrement aux délégations de Tuvalu, de  l'Estonie, de la Lettonie et de la Lituanie, nous présentons nos voeux de bienvenue et de bon travail.
12.5 Monsieur le Président, nous assistons ces derniers temps à une évolution rapide des événements au  plan international, où la tendance est à résoudre les différends grâce au dialogue et à la concertation. Nous  formulons des voeux pour que cette nouvelle norme de comportement, plus respectueuse du droit et de l'équité  que de la toute-puissance économique et militaire, s'impose définitivement dans les relations entre les Etats.
12.6 La présente session de la Conférence générale se tient à un moment où, en Afrique australe, on assiste  à des progrès dans la recherche de solutions pacifiques aux énormes problèmes qui font d'elle une région  d'instabilité et de tensions. C'est dans ce contexte que s'inscrivent l'indépendance de la Namibie et l'accord de  paix en Angola. En Afrique du Sud, l'évolution de la situation nous laisse espérer, à brève échéance, la fin du  système d'apartheid. Et, ici, nous ne pouvons nous empêcher de manifester la joie que nous avons ressentie lors  de la libération de Nelson Mandela et de ses compagnons, qui a mis fin à l'une des grandes préoccupations de  l'UNESCO et de l'humanité.
12.7 Parce que la paix, la tolérance et la normalisation de la vie de tous les Mozambicains constituent un  objectif majeur pour tout notre peuple, le gouvernement de la République du Mozambique s'efforce sans trêve  de mettre un terme à la guerre. Nous sommes persuadés que le processus de négociations en cours actuellement  nous apportera la paix, la tolérance et la compréhension, conditions sine qua non pour que les programmes de  développement national puissent se concrétiser.
128 — Au cours de cet exercice biennal surgit une nouvelle conception du développement qui intègre  l'homme dans sa spécificité et sa multiplicité culturelles, en harmonie avec l'environnement. Nous saluons les  efforts entrepris pour la préparation de la Conférence internationale sur l'environnement et le développement et  nous réitérons l'intérêt de notre pays pour cette question. Afin de mieux identifier les tenants de cette  problématique, le Mozambique a récemment organisé une Conférence nationale, que S. Exc. le Président de la  République, M. Joaquim Alberto Chissano, a honorée de sa présence et de son engagement personnel,
12.9  T| nous est agréable de savoir que le continent africain accueillera prochainement le Colloque sur la  culture et la démocratie, qui fait suite au Forum de Prague. Le Mozambique encourage cette initiative, car la  grande majorité des pays de notre continent est aux prises actuellement avec des problèmes complexes, liés à  l'implantation et à l'expansion de la culture de la démocratie.
12,10 Mesdames, Messieurs, la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous est sans aucun doute l'une des  réalisations cruciales pour le développement de l'éducation et l'un des points centraux du programme de notre  Organisation au cours de cet exercice biennal. Mettant en pratique les recommandations de Jomtien, le  Mozambique a organisé, avec l'assistance technique de l'UNESCO, une table ronde à laquelle ont participé des  ONG nationales et étrangères, des entreprises nationales, des organisations religieuses et des organismes  gouvernementaux, en vue de réfléchir aux moyens d'augmenter l'offre en matière d'éducation et de définir des  stratégies pour extirper l'analphabétisme et généraliser l'éducation de base. Permettez-nous de remercier  l'UNESCO pour le soutien inestimable qu'elle a accordé à cette initiative, en espérant que notre collaboration  dans ce secteur se poursuivra et s'intensifiera.
12.11 L'éducation au Mozambique est confrontée en ce moment à une crise profonde, résultant de l'effet  conjugué de la guerre de déstabilisation et de catastrophes naturelles qui ont accablé diverses régions du pays.
12.12 Les effets de la crise sont bien visibles dans la réduction drastique du réseau des écoles primaires (qui a  subi une diminution de près de 50 % entre 1981 et 1988), dans l'augmentation consécutive des disparités  régionales en matière d'accès à l'éducation, dans le déclin aussi bien de la qualité que de l'efficacité de  l'enseignement et dans les conditions de carence extrême dans lesquelles s'effectuent l'enseignement et  l'apprentissage à tous les niveaux du système national d'éducation.
12.13 La croissance démographique rapide, en particulier de la population d'âge scolaire, conjuguée aux  perturbations de notre économie causées par la guerre, rendent la situation encore plus dramatique, dans la  mesure où, en général, cela augmente la pauvreté qui affecte le plus durement les groupes de population les  plus vulnérables.
12.14 Le Mozambique a donc élaboré un plan de développement de l'éducation jusqu'à l'an 2000, qui repose  fondamentalement sur l'amélioration de la qualité de l'enseignement primaire, sur la réhabilitation et  l'expansion du réseau scolaire, sur l'augmentation de la qualité de l'enseignement tertiaire et sur le  renforcement de la capacité de gestion et d'administration de l'éducation.
12.15 C'est un fait que, pour une partie des activités inscrites au plan de développement de l'éducation  jusqu'à l'an 2000, nous comptons sur le financement de la Banque mondiale. Cependant, nous considérons  indispensable l'expérience de l'UNESCO pour le suivi et l'évaluation des réformes éducatives. Nous tenons à  souligner, dans ce cadre, les expériences d'introduction des langues mozambicaines dans l'enseignement  primaire, qui font partie d'une réforme globale des programmes de l'enseignement. Nous notons avec  satisfaction la participation de l'UNESCO au projet expérimental d'alphabétisation et d'éducation d'adultes dans  les langues mozambicaines.
12.16 Nous avons obtenu des résultats encourageants dans l'action que nous avons mise en oeuvre, en  collaboration avec l'UNESCO, en vue de développer la capacité de la recherche dans le domaine de l'éducation.  Nous estimons que cet exercice doit se poursuivre, de façon à ce que les résultats de cette recherche puissent  enrichir en permanence la pratique éducative.
12.17 Notre gouvernement défend le principe selon lequel, dans la répartition des ressources budgétaires  affectées au secteur de l'éducation, il est nécessaire, malgré le caractère prioritaire de l'éducation de base et de  l'alphabétisation, de garantir la qualité nécessaire de l'enseignement supérieur. À cette fin, les dotations  allouées à ce niveau d'enseignement ont atteint un pourcentage relativement élevé, comme c'est le cas dans tous  les pays qui s'engagent à créer les conditions nécessaires à un développement intégral de la formation  supérieure et de la recherche scientifique.
12.18 En dépit des efforts mis en oeuvre et de l'amélioration - sensible enregistrée dernièrement, le  Mozambique possède l'un des plus modestes taux de diplômés de l'enseignement supérieur du continent  africain, Il en résulte que les projets mozambicains dans le domaine de la recherche scientifique et  technologique sont dépendants, dans une large mesure, des ressources mises à sa disposition par la coopération  internationale. Dans ce contexte, je me permets de mentionner la participation de l'UNESCO, sous forme  d'assistance technique, aux programmes de développement de l'enseignement supérieur. Nous désirons  poursuivre cette coopération pour ce qui concerne les différents aspects des plans d'orientation de la recherche  scientifique de mon pays, en vue de généraliser la coopération des instances mozambicaines de recherche  scientifique avec les institutions internationales analogues, en vue également d'élever la qualification  scientifique du personnel enseignant et de recherche.
12,19 Nous manifesions ainsi notre soutien aux actions inscrites dans le Projet de programme et de budget  pour le prochain exercice biennal, visant à promouvoir l'enseignement supérieur et la recherche scientifique.
12.20 Mesdames, Messieurs, les grandes lignes de la politique culturelle du Mozambique s'orientent  fondamentalement vers l'identification, le relevé, la préservation et la valorisation des biens matériels et  spirituels qui composent le patrimoine culturel mozambicain. Ainsi, en ce qui concerne la préservation et la  restauration des biens culturels matériels, mon pays a demandé l'inscription de l'Île de Mozambique, lieu de  rencontre de civilisations, sur la Liste du patrimoine mondial. Par son architecture, ses traditions, ses moeurs,  son art culinaire, sa musique et par la richesse de tout son patrimoine culturel physique et non physique, l'île de  Mozambique témoigne d'un long processus d'acculturation entre Arabes, Européens et Africains.
12.21 En ce qui concerne les biens culturels non matériels, le Mozambique se consacre à la collecte, à  l'enregistrement et à la préservation des éléments essentiels de la mémoire collective de son peuple, en vue  d'arriver à une meilleure connaissance des spécificités et des points communs aux divers groupes ethniques de  différentes cultures nationales. Dans ce contexte, le développement des langues mozambicaines est considéré  comme une action stratégique dans le processus de l'éducation et de la communication, Il convient de souligner  l'importance de l'intervention de l'UNESCO dans le projet que le Mozambique a mis en oeuvre pour la création  d'un institut de formation de chercheurs et agents dans les domaines des sciences sociales et humaines.
12.22 Mesdames, Messieurs, la Décennie mondiale du développement culturel a pour nous un intérêt tout  spécial, car nous retrouvons dans ce grand programme le potentiel nécessaire pour imprimer une dynamique  nouvelle à la contribution de l'UNESCO en vue de résoudre la crise multiforme qui affecte l'humanité en cette  fin de siècle.
12.23 L'Afrique a conduit le débat autour de la dimension culturelle du développement, aussi bien à Accra  qu'à Mexico. Cependant, sa participation aux projets pilotes de la Décennie est encore bien modeste. Pour  essayer de répondre à cette préoccupation, le Mozambique a présenté le projet "Les routes du fer en Afrique”,  comprenant un ensemble d'actions interdisciplinaires dans des domaines comme l'éducation, la culture, la  communication, les activités industrielles et la nutrition, ayant comme point de convergence le substrat culturel  et la sauvegarde du patrimoine intellectuel et technologique des peuples africains lié à l'utilisation du fer.
12.24 Avec le soutien de l'UNESCO, une réunion internationale de spécialistes va se tenir à Maputo, en  décembre prochain, avec pour objectif d'élaborer les grandes lignes des structures de mise en oeuvre, d'établir le  domaine d'action, les objectifs essentiels, et de définir les méthodologies d'exécution, Afin que cette initiative  traduise fidèlement les conceptions el les options largement consensuelles de notre continent, nous lançons ici  un appel à la participation solidaire des instances culturelles et de recherche scientifique et technologique en  Afrique, ainsi que des agences de coopération multilatérale et bilatérale.
12.25 Nous aimerions saisir cette occasion pour exprimer notre reconnaissance à tous les pays qui ont  accepté de cosigner le projet de résolution présenté par le Mozambique. Notre gratitude s'étend aussi à tous  ceux qui soutiennent la candidature de mon pays au Comité intergouvernemental pour la Décennie mondiale du  développement culturel.
12.26 Le Mozambique a sollicité l'appui de l'UNESCO pour l'élaboration du "Plan directeur pour la  réhabilitation et le développement des moyens de communication, radio, télévision, cinéma”, et de l'école de  journalisme, afin de diffuser ce plan directeur auprès des spécialistes et de la communauté internationale. Dans  cette perspective, un séminaire international sur le thème "Communication pour le développement”, a été  organisé conjointement par le Ministère de l'information, le PNUD et l'UNESCO.
12.27 Nous avons pris note de l'intérêt que depuis toujours le Directeur général manifeste envers notre  programme d'augmentation des indices de couverture des organes de communication, spécialement de la radio,  dont l'importance est reconnue dans le développement des programmes de santé, d'éducation, de défense de  l'environnement, entre autres, et dans le processus même de diffusion de la culture et des pratiques  démocratiques. Afin de poursuivre le travail commencé lors de la visite mémorable du Directeur général dans  notre pays, et dans l'esprit des conclusions du Séminaire de Maputo, nous espérons pouvoir compter sur l'appui  de l'UNESCO, spécialement dans le cadre du PIDC, pour la recherche de sources internationales de  financement du "Plan directeur pour la réhabilitation et le développement des moyens de communication".
12.28 Nous ne pouvons passer sous silence le programme "Priorité Afrique”, et la création de l'unité chargée  des pays les moins avancés. Nous avons déjà eu l'occasion publiquement de saluer la persévérance du Directeur  général en ce qui concerne la création du programme "Priorité Afrique”. Nous encourageons la mise en oeuvre  du plan d'action, et recommandons que, tout au long de l'exercice 1992-1993, soit assurée une diffusion plus  vaste quant aux possibilités de ce programme et aux modalités offertes aux pays qui souhaitent y participer.
12.29 Mesdames, Messieurs, nous sommes convaincus que l'Organisation des Nations Unies pour  l'éducation, la science et la culture est tout à fait nécessaire pour nous ici présents et pour tous les Etats. Le  Mozambique partage l'idée que l'universalité ne se mesure pas uniquement à la quantité d'Etats qui composent  une organisation internationale, mais aussi à la permanence du principe d'égalité entre Etats, d'égalité de  participation au programme et à la vie de l'Organisation.
12.30 En ce qui concerne le processus de réforme en cours, nous aimerions recommander que, en même  temps qu'à la nécessité de rationalisation du Secrétariat, résultant de l'effort de concentration du programme, on  réfléchisse aux risques de rupture de la capacité de réponse, si l'on réduisait par trop le personnel de  l'Organisation.
12.31 Mesdames, Messieurs, pour terminer, nous réitérons notre foi dans les destinées de l'UNESCO et dans  notre capacité collective d'adapter l'Organisation à ses objectifs et d'ajuster ses moyens, sa structure interne  ainsi que sa méthodologie d'action au rôle qui lui est réservé dans la recherche de solutions aux problèmes  auxquels l'humanité est confrontée.
12.32 Dans cette enceinte, des paroles sages et encourageantes ont été prononcées dans les divers discours  que nous avons entendus, parmi lesquels nous voulons signaler, avec reconnaissance, celui de S. Exc. le  Président François Mitterrand, qui a honoré de sa présence la séance inaugurale de cette vingt-sixième session  de la Conférence générale. Nous espérons que nos travaux sauront s'inspirer de la haute opinion exprimée ici  quant au rôle de l'UNESCO. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
13. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Mozambique, and I now give the floor to H.E. Mr Omar Chirdon  Abass, Minister of National Education, head of the delegation of Djibouti.
141  M. ABASS (Djibouti) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs et membres des délégations, Mesdames et Messieurs,  c'est pour moi un grand plaisir et un honneur de m'adresser pour la première fois à cette haute assemblée, à  l'occasion de la vingt-sixième session de la Conférence générale de l'UNESCO. Tout d'abord, et à l'instar de  tous ceux qui m'ont précédé à cette tribune, je vous présente, Monsieur le Président, au nom de la délégation de  la République de Djibouti que je conduis, mes plus chaleureuses félicitations pour votre élection à la présidence  de notre Conférence. Je vous souhaite plein succès dans cette mission.
14.2 — Monsieur le Président, il y a deux ans, la République de Djibouti faisait son entrée dans la grande  famille de l'UNESCO. Aujourd'hui, je me réjouis encore de cette adhésion et je veux réaffirmer l'attachement de  mon pays à la noble et fondamentale mission de l'Organisation, à savoir contribuer au maintien de la paix et de  la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la collaboration entre les nations. Mon pays,  communément appelé "Terre de rencontres et d'échanges”, se voit conforté dans sa volonté d'oeuvrer pour cette  noble cause qu'est le maintien de la paix. Cette tâche s'avère d'autant plus d'actualité, aujourd'hui, que notre  sous-région connaît des conflits politiques et sociaux qui mettent en danger cet idéal que nous partageons tous  ici. Comme vous le savez, je l'espère, Djibouti bénéficie d'une stabilité politique incontestable dans la Corne de  l'Afrique et vit en bon voisinage avec ses voisins immédiats. Nous remercions la France, pays membre de  l'UNESCO, de bien vouloir nous aider à demeurer l'oeil du cyclone dans cette région conflictuelle depuis  longtemps, et surtout, depuis l'accession de notre pays à la souveraineté internationale, il y a bientôt quinze ans.  II est vrai que sans la paix, aucune politique éducative, aucune politique culturelle, aucun développement n'est  possible. À ce propos, il me plaît d'affirmer que les diversités culturelles de nos pays ne doivent en aucun cas  entraver le processus dynamique de développement mais, au contraire, constituer le champ focal d'un  enrichissement fraternel et solidaire pour la création de sociétés nouvelles et plus justes.
14.3 Djibouti fait siens les idéaux de l'UNESCO. Cela se traduit, entre autres choses, par la création  récente, sous l'égide du Ministère de l'éducation nationale, de la Commission nationale de Djibouti pour
321   l'UNESCO qui, malgré ses modestes ressources, vient d'entreprendre un programme d'alphabétisation dont je  vous parlerai plus loin. Mais s'il est vrai que notre pays jouit de la stabilité et d'un crédit politique qui nous est  témoigné par beaucoup de pays, il n'en reste pas moins que notre jeune Etat est confronté à d'énormes  problèmes économiques. En effet, la situation économique de notre pays se caractérise principalement par la  quasi-inexistence de patrimoine naturel et, par conséquent, par une dépendance totale à l'égard de l'extérieur.
144 En vérité, notre seule richesse réside dans le développement, à travers l'éducation, de nos ressources  humaines. Aussi, dès son accession à l'indépendance, mon pays a fermement affirmé sa volonté politique  d'atteindre, le plus tôt possible, la généralisation de l'enseignement de base. Depuis, le secteur de l'éducation  primaire a connu un développement remarquable et cela malgré les contraintes budgétaires.
145 Monsieur le Président, pour ce qui est de l'éducation, domaine de compétence par excellence de  l'UNESCO, nous sommes fiers tout d'abord de pouvoir souligner que notre pays a su conserver, depuis son  accès à l'indépendance en 1977, la qualité de son enseignement. L'école primaire accueille tous les enfants de  notre pays qui se présentent. À l'autre extrémité du système éducatif, en fin d'école secondaire, l'examen délivré  à Djibouti est reconnu à l'étranger ; cela permet aux lauréats de pouvoir y poursuivre des études supérieures,  notre pays ne possédant pas d'enseignement universitaire. Néanmoins, une expérience vient de démarrer, visant  à faire acquérir sur place un diplôme universitaire à de futurs professeurs en centre de formation. Dans le cadre  d'un protocole d'accord interviennent ainsi ponctuellement des professeurs d'une université française,  l'encadrement étant complété au niveau local. Pour préserver et améliorer encore la qualité de l'enseignement,  nous avons mis en place un centre de recherche, d'information et de production de l'éducation nationale  (CRIPEN). Ce centre, financé grâce à un projet de la Banque mondiale, a notamment pour objectifs de  renforcer les capacités techniques d'élaboration des curriculum et de leurs supports dictatiques ainsi que  d'améliorer les processus d'enseignement et les résultats. Mais notre système éducatif a aussi ses faiblesses.  Faute de structures d'accueil suffisantes, un enfant sur quatre seulement peut passer de l'enseignement primaire  à l'enseignement secondaire. Aussi nous attachons-nous avec détermination à résoudre cette difficulté.
14.6 … Parallèlement à la poursuite de son effort de scolarisation, la République de Djibouti s'est lancée dans  la mise en oeuvre d'un vaste programme d'alphabétisation, conçu avec le concours de la Commission nationale  de Djibouti pour l'UNESCO. Ce programme, soutenu par l'UNICEF, le PNUD, l'Union nationale des femmes  de Djibouti, la Mission française de coopération, et bien sûr l'UNESCO, représente pour nous la concrétisation  locale du consensus atteint lors de la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous qui s'est tenue à Jomtien du
5 au 9 mars 1990. Cette Conférence, dans le suivi de laquelle l'UNESCO a joué un rôle déterminant, a insisté  sur la nécessité de répondre aux besoins éducatifs fondamentaux de chacun : enfants, adolescents, mais aussi  adultes. Car, outre leur intérêt pour l'épanouissement de l'être humain et l'amélioration de la qualité de la vie,  les progrès de l'éducation et de l'alphabétisation peuvent jouer un rôle important dans l'amélioration de la santé  maternelle et infantile, dans la protection de l'environnement et dans l'instauration d'un développement durable.
14.7 Or, en dépit de tous ses efforts de scolarisation, le gouvernement djiboutien se rend compte que  beaucoup reste à faire. Le nombre d'élèves accueillis a pourtant plus que doublé durant ces dix dernières  années, aussi bien dans le secondaire que dans le primaire. Mais faisant figure de havre de paix dans une  région troublée, notre petit pays doit faire face à un flux migratoire estimé, par an, à plus de 3 % de la  population et dont les effets s'ajoutent à ceux d'une démographie en pleine expansion. D'autre part, une partie  des habitants est constituée de nomades dont certains vivent à l'écart de l'école. Il en résulte que si on se réfère,  cette fois, à la population enfantine globale, le taux de scolarisation chute à 43 %, faute de capacité d'accueil. Et  ces enfants constitueront, à terme, de nouvelles générations d'illettrés.
14.8 Conséquence de cette situation, les besoins en matière d'éducation de base sont énormes : les chiffres  résultant d'une enquête réalisée par la CEE montrent que, pour les adultes, 85 % des hommes et 91 % des  femmes sont analphabètes.
149 Aussi, le programme national d'alphabétisation, après une phase de mise en place expérimentale qui a  débuté en février 1991, va maintenant concerner toute la République de Djibouti, le lancement de l'opération  étant fixé au 19 octobre, c'est-à-dire aujourd'hui même. Dans ce programme, la priorité est donnée à l'accès des  femmes et des filles à l'éducation de base, l'éducation de celles-ci ayant un effet direct sur la qualité des soins  donnés aux enfants, sur leur nutrition, sur leur scolarisation. Les objectifs déclarés s'inscrivent dans le cadre des  recommandations de Jomtien, notamment : former des adultes et en particulier des femmes capables de  comprendre et de se faire comprendre oralement et par écrit ; faire effectuer des mesures et des calculs dans les  langues maternelles des apprenants ; faire acquérir des connaissances de base vitales en matière de santé
322   infantile et en matière d'environnement : problèmes de l'eau, des déchets, des dangers de la vie moderne. Le  Ministère de l'éducation nationale met ses compétences et ses moyens à la disposition de ce programme :  locaux, documents, personnels. Mais nous avons pensé que l'alphabétisation est l'affaire de tous, et un comité  intersectoriel a été créé pour gérer cette opération, dont le déroulement n'est pas figé, et pour mobiliser les  populations. La Commission nationale de Djibouti pour l'UNESCO assure le secrétariat de ce Comité. La  République de Djibouti, petit Etat de 23.200 km2, est désormais membre de l'UNESCO depuis 1989. Elle  exprime le voeu que cette grande organisation puisse l'aider dans la mise en oeuvre de cette entreprise afin d'en  assurer le succès.
14.10 Dans le domaine de la culture, nous nous réjouissons de la prise de conscience de l'importance de la  dimension culturelle du développement, thème devenu transversal dans tous les programmes de l'UNESCO.  Nous souscrivons aux objectifs de la Décennie mondiale du développement culturel. Un comité national pour la  Décennie a déjà vu le jour dans notre pays. Dans ce cadre, nous envisageons la création d'un musée national  pour préserver et promouvoir le patrimoine culturel national et sous-régional. L'appui de l'UNESCO nous sera  nécessaire pour l'élaboration de l'étude de faisabilité.
14.11 S'agissant de la communication, la République de Djibouti, à l'instar de tous les pays du Sud, attend  beaucoup du "Programme international pour le développement de la communication”. À ce niveau, nous  demandons à l'UNESCO de nous aider à élaborer un plan de développement du secteur de la communication.
14.12 Enfin, je tiens à évoquer ici l'intérêt que porte mon pays aux problèmes de l'environnement, car  Djibouti est un pays sahélien, confronté à la désertification et à la disparition de la couverture végétale.
14.13 En conclusion, je remercie le Directeur général pour le travail accompli concernant la préparation du  Projet de programme et de budget pour 1992-1993, projet dont le contenu correspond parfaitement à nos  propres orientations et que nous approuvons donc sans réserve. Je remercie également le Président du Conseil  exécutif pour sa participation à l'élaboration de ce projet.
14.14 Je ne saurais terminer mon intervention sans féliciter le Directeur général pour l'excellente conduite de  notre Organisation dans un monde en pleine mutation, où de nombreuses contestations se manifestent ici et là.  Je vous remercie de votre attention.
15. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Djibouti, and I now give the floor to HE. Dr Elmadani  Aboeltwirat, Minister of Education, head of the delegation of the Socialist People's Libyan Arab Jamahiriya.  (all) Toad) Loaalaall) wl pnpledl sof saad! NN  ald load! giant palall Guat; sand! pled) ASSUME Guat; sad! pa 1 Gan SI AE pea  Jaal pond of J aby GS py Chan 55 Sale AUI pdb oj gedall Bsladly clam! sip slic, clay,  Talinl pla) jaaall osdiadly Lwsbadl 555888 slid) Towler Toll) Loppad) Tpadlaadl uly ply Laas  Lat; SOLAR de Guat) Bulan SAIS Aen LS platdly Gudsad) JS Lilael asi «gS pull  US, pladly Tapa) lee od oA] lia didn A) cdbael Galas A GA SOS aS) Lass fia Lai)  Ot ordiadly Lew Ii gg) uals, 0 pl (3) Jedd] pull aad] oF Asada V5 5 als LAS SJ La) JLasd  a Lada Laake JI pads) ool) dual cbaeWl cual OF (Apes LAS 500 TES Ta PIS à 15 AU  Fab al
342 Ce din Le le LAS AU plod! pal) wed Ja ja Sal pais] oF IS Jd gaa (ual dl sad WY  Sad] Alas CUS SAT of asl V5 Jai Si Sy Lac ANS dow 6 Lu pale Classes Ge 4 play  >lyasdil sin of lade La gyall GAG slacy slit spa Ge sedis Lu Sle GUY! clic] Jeald¥) aladi ould  LLasy (out pean) Sad Leland BAS US, aunts Shady dyad) ald) wl nin old as GS  GAYS clea 5015 aged] ada Jha PALAU NS Uadly adladly Glas) Gada y Lally Gland! Ll! 5 LS  Sy Leaf Lulu II lel à LG) Sy LW LIT gal pl) gongs Ju LS, By nally Lis 3iass of  lacy!
138) Gaal] claalall pa ssi Sie II Tiladly Via Gadd! slat Spas 38,0 elas! Lali sus pull  ca 33th |p Le pen aly LUI aid pes (le Ja lil Lisa ya le Sods Bila gra ayatai G pla] Ge pas  es Jasas Tages Glass Le Talay 3,0) 03a Jleel Jyua 3 ola Le Livni le 1855 dls of I lS 5 LG Is  AJ y paisa) Ge Vle Taye ley proof Lise 0583 [SU La galets TS  as reel ghall JS des oF) pala) Lille Wasp [add Lg dolls Taped) oY gadll ol spud 5 sad] NE  clad taal) Us gi) ly «pe es Sala AIM Le 3,000) Badin VV cian ol Lasal saly olad¥) of Lass Yi  hia gs Lilt) 55 Lael 3 sua pilasl) Gadaslly SU Coadad) Tan dA (55 a 708 Ses Ju vga)  of paki his Ai Lily abstuwll JS Je o3leadl ated hilly Heal) Leuba] dla Ge taal  ltl GLa Gaby 31 Clad Jolly Glllly ally pdf oor SSL SERIE GS LAVI Las GAS  À cr day ealall GLA Gla le pay co oR Tia Tle a GLS Le Taal Gals Ÿ ga ST dl Wo  ass de pla) San) pa po Said] Gi phuol 0 OF til edly Tubal sianadly Ladsdly Talagladly plat) une  (SILATIŸI oy ylasll Ji gas y (ssl 3 BIT jluaally A yall GA 55 SLAY Gu slay (sain Tal pad Gada alelis  aly LG li spue y Loassl) Gaga Ald) dead) sag celal ly slagdly «Ul All a Bll Las, PRY  day aly pall 55 Laally AEST SILA EMT assy BST ald] a Gaal) LE ISLE s pad)  Yooh, Laid! sia Jha ol pally Jeally FRAIS aL jlaasa¥ ly Baill Last) JI 5,500 Via ad  Use FAI slaSally slaladly AREAS Gu SAN JMS Ga YL Goda Jala Ge taal bade Lae Jalal] pda  andy Yall aia a Juadl apis ayliels (Sut pull Ulis of Lisle wisely Tbs?) Tujlaall pill  Jde ga Glad) aid (ail le of juli] sa sl) GSU, $191 oo JAI pale y (5 3She y Sila 3503  Oa AST ne LUI dad 5e cals GA an) Giagdl sa Vin Gadi LA ASTS Lael DE De ol Toate  stoic id boll Jade À 55 Casall cll UT GT le pad Land Lakin) loa pada oli Shale Gra ly Las  sally pad) JI gels (plus Gaia Gudad J) spend) oF 3835 JU Lal pola) Soman 3S OF on  AS fa3e y Cast ie 550) asad) y Glad daddy  ph las glisse PER FRET JE JUVECU ya VS 55 JT TPE FOL PRNPES. 5e Il IE NN  ui Tally Lil) GA Gaules dueladl A) Lala bo uda cay ff Ce AST GTS ay SAYS lp  LAU aslelly Bad) plaals Talal ILAWI GIS pesy Ula) le PLANS dabydl SU lacy Glass  LAS pal) glandly (pi Tosti] Tea] Gaia) VAS ga Aigles lyally AMIE ads,  paid Li pad 5 SU Jai a Talia) ins all Goliad) spall aan (ql aby of coud sd) sad! ALY  Lis gb y LAIT add) SAS 5 can le SUN 3, 500 0 LS plas) JS ashe Ga Ua lola JY) IS  Gas sin he 3 3, dati on 3lstall ans 5053 JUa3¥ly GUSH pala! ga ls JMS a LS LUS,  NW Lie Contd) Hole plas Ge GHEVL 13,970 YAW Lo A 35,0500 pla diay Da pra Lai] à Gas) lady  Lies a3 aid elas ŸVlay pueal) falKS. JS GES Ga 5 Is pales] veo is le Wal Ge ga  pad Le CAES Yop all ol 5 AU plaid) dal pa cilia eld A SSII TG Shui « JbS AUS saa aly  Ladd! las] A Lie DA Ga HLA BGS) Wal SLAs Ls « ais lei 5 da) es 3 gludi  by fly dial) pula dat elles, Lids) La BIS lal!) 4 Who sede JUS Oe Saiial) Taga clindl  Laks! Leal) ads, Whose oe Lelio CHI) Jan y Lpuuelis 3) gis) Jaall ass 5 Le Goal Sep ladly  Mantes clue Jens 0 4S 5 Li
324   cali ih IL Led db GLASŸN pads Bout) Leal le wos of Bie (5 Of comatind] wad] VLA  JS dey (JNAS AY 5 sedlly LIN JS GIS Ga GUASYT dal gay Lagadl Jai Sey GLS Jai oe 54400  UGS Ly, gals lola JMS Ga lanaly eld gua  Lulldly Ldally Tua, Bll, LUS IN abdul  JS Loshivue GK Lafaay day Leigh pladdly palasd) mal pus Ul gay Eplalge JS 3,550 0 ciapinl Soa alas  sind «galail dia diy palais Tall dla J idl Gis Le ol Ciaall Li ll LS AYl, Jalal!  Asa gâlly Taihylly Tila) elalaad Llely conten GI as05hd le 5hyañiols dandy © Jia Lua  Jobat! ad lal Ge Jaga Waitin le oho ladl puis day alaidly pabasd] Tusa (JF seal ail Vin Ge SNS  of 31 pda SIM LSH,80 Tana plain Jal Ca opm idl GÈNE Tana Guiad A) Lets ola ¥ ly ouifally phally p faslly  asso adsl plant GLA a GL Wily L515 aa jb Bl cad Tal ull  LES II Ol iy Lad la posit pally PAIN AS a lated] Sle Linge 5 Vegas sad] NA  LsliaZi¥ | wl span Gans La loi US sig Unable Wala pi 5 gel ain JS ila lily Td pd) cana JA  iS lay a JSLEU aa ola of Gade CLL UN pa gslasl) Tals Tala pi ay sll Laid  sala JO SI BAIL plaiayl of 31 aited Loses Lille GLa ay Tals @¥ hls Ta by SAV  pales 51 ple plas Go pabandl Jugal ow glans oF dani] gies 503 Lada) lal 5 dl cua GSH 4d  JS pb plait palais Sole 3,0 huge pilin] Apt I ela lal asus (SI aially ad) old] Gle Cli  pala) Lilian il USA a Là 13Say LLU ila ell Gab shy Lh,uiy pblies Cl jags55 Oualas (ra Glopie  clas! of LS pail Glad) AIS JT C5 5455 pales J) Jo AU Wha Les 30) Sp 0Ÿ I Ge alas  Batata 5463 Bras or paties piles pas Taal Il Tale Jb Los I LY) le SLI Jai Ge Woda  wird) Lie alls La VIYI aslSay pSaus pl Lalit oF LAS ASS Lui a 5 Jf 5 Ligh LY) pas de Jada,
(54 Lies Jal! ga st Vigaus Le plall 155555 guid AVI 503 Jaren J el  aad | Ai geddls clas) Gada Load le SSII CSN UNIT Galan) ge ol puns dl sad! NN  SAIT TSE VAM lt sais pid A ald] posed) atid) ual Ja I Min ay Badly Jas) le aad  ole aS ea Ald) Les FSU aghasy NUS pas All aalaadl uae gb Lui Ÿl GA] (ol  ss Lysbatël pi Geladal of Gals pl Goaliw Goda alls cl op pay lacs Luna II GR  ss lt Will ala GS geod of Laud Lalisll 55 aa SMIC EN geal Gay pli) on Sood  JA Lala Lal! Ladd) cll) gai dl sia dy Jad) Min G0 Slay) spall Taga USES  Load ply pan Le say Gd) Gale) (ould) 555 Lewlad Beals odd) Toad) Goualaall  la 755 pa véDlass Sally Loaateall A Takedly Load sel gill GK mes go, eld diay MSA,  HAS Lelasall gia) aay Labs Laladal LL si om Oe (Jot dl of LS ey Waly ells SOU  doll ef, Al d 5 U gi lly Slab  Laiall oll Cia caps Le pla ls Lil GET DISAIS le Balls lad ood of uid! ad] NN  JUS 5 lanl) 3 aly gait) Jand] Gad all sell Se UL 51 aial Glas lady]  Play) Cdl) latin) oll Tdlayd) ual Vs 55888 JF RMS gall) ge Gass wlogplas sity  Lu ail py Lalani) Li AU Usle LS Las II JW apathy dings ally Clad Louise (ols of 0pm  pts Atl) alll) sia Jha 180 pue Glass oSlasd] go ldall lad) i Glas! eld 5Liels coy yall  GLS YVAN Gals Ÿ Al Ladin of) Cod LW) ells 3033 Lad ga 10306 weld Le pad y olphall in le CSSS  Unlny Lujall 285 58 GS sae pb suiall alah ells — gab JEL! Jad! ol cpus dl aud] AT, NY  ELST Balad LL plasaly dled a Lai loin 5 sad] GLad¥) JEL Ja 5 og ly Ja TW! à candid]  all Las SI LY) Jad gan Galialy olay lil Ga SIE USSY Gad el, 3 ly contd] alin Jun is  oad) pg pd Cid OU aaa) ASUS 3 Lael) Taal ped slay gi ALA oad) JalSSIT Gada  AU Tobe! LUI ely aly Jul) pradall a danas can lsd) an GUS (31 spl 13a yal) pagal] ora  Lhlilly gsladi¥) jliaally cays wom geld Glia blll oad) addi¥) La Lis ols Sill Lull  Ald) opal Cilia apa gs Gill 5 ph | candid] Ni) pom IS y SLY) te SALLE lid) clase]
325   ¥ Janell, Cally GlasYl Gaday Taiilly pad! ge pI Gé pan Lb Gaby sopufinsl) sul NI  samy co glu0 a sid Bas Lee gral Ce AST canbe al) AN sad) andl] Sue pid of pains  ¥ say lA y pale Il Claws cilily AE GIS peus Gray Lalas] Gosia ken cal, aby  pats SS opsnall le uals JUSer Ld pal Lael) Gaa…e3 y i olay] ra Il Space ts STI Jia Ji  taf a Jans 51 Blaie 30a …. 6 pda Bad Ball Taal  Ola gt gr! aA ey Ol oo [PN ssh sl sluicis elit, salad! = ad (ae SI wow] VV, 08  sl pti Sie Laval Glas dass Lepilsii ses cdl E5001 Lie pid Suge Lila le  Ogan slo Tune Gains le Jans of Late csph gl eliaeiy oly, Silly wlonnd! add) andl VY, 00  SH 58a of el laall Calas Saal) Gate 5 Alas po Gl Saone Blade dE) LIT Jade ob pdt]  Oobasdl Ghia, lsally pal GG pa Taal) LlhaY 46453 sua; said Jb le ss Ÿ dad) gd  b= GES JS — pally GAT SSA 50) lan laels pS pd) Badal) Lnakin. of play addy Jalal  ‘ AS pay AI Las 55 Se adladly slid ly FSI US bases Udy LG Load a JacuIl IAE ie Gas
(16.1) Mr ABOELTWIRAT (Socialist People's Libyan Arab Jamahiriya) (Translation from the Arabic):  In the name of God, the Compassionate, the Merciful. Mr President, Mr Chairman of the Executive  Board, distinguished heads and members of delegations, ladies and gentlemen, may God's peace, mercy and  blessings be upon you. I am pleased to greet you on behalf of my country, the Socialist People's Libyan Arab  Jamahiriya, on the occasion of the convening of the twenty-sixth session of the General Conference of UNESCO,  and I pray that our work will be crowned with success. It also gives me great pleasure to congratulate you,  Mr President, on your election and to wish you every success as you preside over the work of this Conference,  leading it to further achievements in the fields of education, science, culture and communication, in the interests  of humanity and of the individual. I must also commend the constructive role played by your predecessor, the  President of the General Conference at its twenty-fifth session; he deserves all our esteem and appreciation. I am  also pleased to welcome the new members of our Organization, and wish them every success.
(16.2) Mr President, allow me also to thank the Director-General very warmly for all the efforts he has made  and the tangible innovations he has introduced to improve the organization of the work of UNESCO and to  increase its effectiveness. I must also thank the Director-General's assistants in the Secretariat for their efficient  preparation of the documents that have been submitted to us. These initiatives are, of course, a proper response to  the changes that have taken place in the international arena and the human condition and address with great skill  and courage the major problems of the age and the important human issues of freedom, human rights, peace, the  environment and development. The concentration of attention on these efforts, directives and goals is no  guarantee, however, of their coming to successful fruition: operational programmes must be established to execute  them and they must be made an integral part of the general policies of Member States.
(16.3) Mr President, my country's delegation has always attached the greatest importance to the strong cultural  links that bind our country to UNESCO and also to the massive projects that are being carried out under  UNESCO's supervision. In fact, relations between the Jamahiriya and UNESCO have been particularly strong and  close over the past decade. This is clearly attested by the number and the substance of the agreements we have  concluded with the Organization. To mention but a few, these have included the execution of a number of  scientific and cultural projects under funds-in-trust, such as the drafting of the General History of Africa, whose  volumes have appeared in many languages; the agreement on supervision of the training of Libyan technicians in  the operation and maintenance of the Great Man-Made River, the first stage of which was completed on
28 September 1991 and was celebrated by the Libyan Arab people, by their fellow Arabs and by all their friends;  the agreement concerning the project for the national museum, which was inaugurated in the presence of the  Director-General of UNESCO; the agreement for the establishment of the marine biology research centre, and  several contracts with Libyan universities. We believe that the extent of this co-operation is a measure of our  determination to support this Organization and its policies and to make the best possible use of its expertise and  experience. My country attributes great importance to the items on the agenda of this session and especially to  those items that relate to the process of reforming and developing the structures of UNESCO so as to enhance its  efficiency and effectiveness as an organization serving the interests of all.
(16.4) Mr President, the rapid and radical changes that are taking place at all levels in today's world should  remind us of the fundamental unity of humankind and should not obscure our powers of objective reasoning or  our ability to analyse and interpret the course of events on a continuous basis. In my opinion, the situation today  calls for a scholarly review of the theoretical and practical factors that determine the course of human civilization  viewed as a whole, and a search for methods based on dialogue and reason which will restore balance at every
326   level. It is only by working together to do this that we shall succeed in devising the best method of promoting co-  operation among peoples, continents, regions and countries, a method worthy of Man as Man.
(16.5) Mr President, it is unworthy of humanity that, at the close of this century, when we are so close to the  onset of the twenty-first century, in an age of science, computers, technology, democracy and human awareness,  force should come again to rule the world; that the rights of small and peaceful nations should be violated; that  terrorism, including State terrorism, and economic blockades, should be practised; that international economic co-  operation should be obstructed; that the environment - land and sea, air and sky - should be polluted; that world  peace should be threatened; that development projects should be prematurely aborted; that Third World  development should be devoured by debt and interest on debt; that the cultures, the cultural heritage and the  civilizations of peoples and nations should be demolished; and that covert dependency, naked imperialism,  poverty, ignorance and disease should be given free rein in the world. Issues and problems such as these can only  be addressed and radical solutions found by entrusting them to thinkers, men and women of culture, scientists and  sages who are fully aware of their humane, civilizing mission. I truly believe that UNESCO, as the leader in these  fields of endeavour, bringing together the cream of the world's scholars, intellectuals and scientists, is the only  body which, with its programmes and activities, is capable of tackling these issues and proposing practical  solutions to them. Would this not be in keeping with the noble ideal for which the Organization was founded over
47 years ago? Does not the UNESCO Constitution proclaim ‘that, since wars begin in the minds of men, it is in  the minds of men that the defences of peace must be constructed’? We can thus truly say that the appeals for the  observance of human rights and for the promotion of peace, freedom, democracy and development are inextricably  intertwined.
(16.6) Mr President, the peoples of the Third World have been deeply affected by the changes that have taken  place in the world over the past few years and they are now, more than ever before, in need of assistance in the  fields of competence defined by our Organization's Constitution. The need for assistance is particularly vital in the  training of qualified nationals, the reduction of unemployment, the strengthening of all activities relating to the  management of the environment and water resources, the provision of food and medicine and the struggle against  desertification. Assistance is needed in all those fields if human development and balanced international co-  operation are to be assured in Third World countries.
(16.7) Mr President, my country's delegation commends the Organization for its valiant efforts to ensure the  spread of knowledge, which is a natural right of every individual, to every part of the world. We also believe that  emphasis should be placed on the revival and propagation of moral, spiritual and humane values through  programmes in education, culture and communication, and that adherence to the principle of equality between  men and women in these and other fields should be strengthened. Ever since the revolution of 1969, which was  followed by the proclamation of the rule of the people in 1977, we in Libya have done our utmost to provide equal  and universal access to education, training and culture for both men and women. Such balance, with God's help,  was achieved many years ago at all levels of education, so that in my country today women are not only equal to  men in education, but they share decision-making power with them through their membership of People's  Congresses and Unions and executive responsibility through their membership of People's Executive Committees.  They also share access with men to the sources of income and wealth, They have the right to choose the  productive work that suits them and to carry arms in defence of their freedom. They also share responsibility for  their community by doing national service.
(16.8) Mr President, ever since the revolution my country has given priority to the individual. The revolution  was made for the individual, for individual freedoms and for self-liberation from domination, coercion and  exploitation of all forms and at all levels - internal and external, local and international. This principle has found  expression in the country's educational and cultural policies and programmes; for the revolution's education and  learning programmes have been designed to reach every citizen, male and female, wherever they live, using every  modern educational medium and resource. We can regard my country’s achievements in education and scientific  research with justifiable pride and we have continued to develop these achievements so as to be able to meet the  needs of humanity, of our country and of the Arab nation. I wish to make an appeal from this rostrum for the  freedom of education and learning, so that the truth can be presented as it is, unadulterated by deception,  subjective interpretation, innuendo or indoctrination. The principle of equality of opportunity must be put into  practice if the principle of Socialist education is to be served; for study is not an end in itself but a means to the  creation of the new ideal person.
(16.9) Mr President, our determination to promote the spread of education and knowledge in a growing variety  of fields and to give everyone the opportunity to choose their field of study in accordance with their own  preferences and needs is a worthy, scientifically grounded and essential goal. Its achievement is, however,  obstructed by a number of economic, technological and educational problems, and we urgently need UNESCO's  co-operation in order to overcome them. In fact, there are a number of potential problems which raise serious  issues of worldwide importance. For example, surveys have shown that concern to achieve the quantitative  expansion of education has led to a drop in levels of achievement. Action to transform education systems created  to provide general education into systems that are basically technical and technological, in order to respond to the
327   needs of development, has involved tremendous efforts to restructure every parameter of the education system,  including the teaching staff, equipment and curricula. Those efforts have also proved extremely expensive.  Problems of the economics of education must be discussed with a view to reducing the cost of education and  training and thereby ensuring their continuity. Measures taken to eradicate basic illiteracy also need to be  continuously reviewed, strengthened and developed so as to keep them up to date, and they should be expanded to  include the eradication of occupational and functional illiteracy as well. UNESCO and its Regional Offices are  being asked to step up their efforts to support the training of the necessary qualified personnel, and the transfer of  information thus provided, by assisting a number of countries, mine included.
(16.10) Mr President, in pursuing its noble objectives, our Organization stresses the issue of human rights and  advocates peace based on justice and equity. In June 1988, the Libyan Arab people issued the document known as  the ‘Green Charter of Human Rights in the Age of the Masses’, which affirms and develops previously published  charters and covenants on human rights. It affirms the natural rights of individuals and peoples, including  political, cultural, social and economic rights that brook no discrimination between individuals. Accordingly, I  invite the specialized services of this and other organizations to undertake a comparative examination of this  historic document, which represents a major addition to the compendium of human efforts in this field. This year,  the Basic People's Congresses, which are the decision-making bodies of the Libyan Arab Jamahiriya, issued a  fundamental law enshrining the principles set forth in the Green Charter, an instrument known as the Freedom  Act. Since the date of its coming into force, all laws and regulations in the Jamahiriya that conflict with the spirit  of this law or with the Green Charter have been considered null and void. Moreover, my country places special  emphasis among its priorities on certain social groups such as women, young people, children, the disabled and  other special groups.
(16.11) Mr President, my country advocates the preservation of the cultural heritage of humanity and the return  of the cultural property that was plundered during the colonial era. It has repeatedly called for the elimination of  the consequences of the wars that have obstructed development and all projects to overcome backwardness. It is  also requesting detailed information on those Libyans who were exiled to Italian islands and territories during the  Fascist and other periods of Italian colonialist rule, My country is doing this because it wishes to bring to a fair  trial the misdeeds of the colonialist era and arrogant and aggressive behaviour, which all constitute a deviation  from the path of human civilization, with a view to preventing a repetition of such abominable practices. My  country sincerely hopes that these demands will be followed by the establishment of international laws banning  all barbaric practices, such as these, which are incompatible with human dignity.
(16.12) Mr President, the primary concerns of my country - a country with a very small population - include the  affirmation of freedom and of the power of the people, both inside and outside the country; the solution of the  problems of the Arab individual in this part of the world; the preservation of the environment; increased  production; the extension of supplies of drinking-water and water for irrigation; the achievement of self-  sufficiency in food and medicine; the unification of a fragmented Arab nation; and the achievement of Arab  integration and participation in the work of constructing solid foundations for a new human civilization.  Unfortunately, however, these concerns have been misunderstood by some members of the international  community, which should have been united in encouraging them. The unfortunate consequences of that  misunderstanding have included threats to use force, the violation of Libyan Arab territory in the Gulf of Sidra  and elsewhere, economic blockade and embargo, direct armed aggression against innocent civilians and the  heaping of accusations and all sorts of abuse on the people of this small country and its leadership.
(16.13) Mr President, despite all our talk of peace, development, human rights, the environment and the future,  we have failed to understand the plight of the Palestinian Arab people: 40 years ago now they were expelled from  their homes; their homeland was confiscated; their most basic human rights were violated; elements of their  cultural heritage were put to the torch and destroyed; their educational and cultural institutions were shut down.  They are still waiting for the conscience of humanity to be roused and for international law to be applied to all in  equal measure, so that they can enjoy the blessings of freedom in the same way as the other peoples of the world.  What action should we take on their behalf?
(16.14) Mr President, distinguished heads and members of delegations. allow me to congratulate the Arab  people in Lebanon on the first steps taken towards the return of legal government and stability in their country  after such a long interval and the long years of painful suffering they have endured.
(16.15) Mr President, distinguished heads and members of delegation, we must act to give effect to the principle  of the construction of the defences of peace in the minds of men. The course of human history, the force of events  and successive civilizations have taught us that the centres of power in the world do not remain stable; the best  heritage we can leave to future generations is a culture of understanding and dialogue and an approach based on  co-operation, integration and peace. Let us join our esteemed Organization, UNESCO - which, with all its  influence, is the symbol of thought, culture and science - in the implementation of this noble goal, wishing the  Organization, and everyone of us as well, every success and good fortune. God's peace, mercy and blessings be  upon you.
17. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of the Socialist People's Libyan Arab Jamahiriya. I now give the  floor to H.E. Mr Bertalan Andrasfalvy, Minister of Culture and National Education, and head of the delegation  of Hungary.
18.1 Mr ANDRASFALVY (Hungary):  Mr President, ladies and gentlemen, on behalf of the Hungarian National Commission for UNESCO  and on my own behalf, may I greet with respect the twenty-sixth session of the General Conference of this  world organization. I should also like to welcome to the Organization Lithuania, Estonia, Latvia and Tuvalu -  countries which I am sure will enrich UNESCO with their long cultural tradition.
18.2 The General Conference is taking place after a two-year period during which we have seen the leading  powers of the world searching, with a responsibility deriving from their respective positions, for ways of  understanding one another; at the same time, we have witnessed local wars costing many lives being waged  between small nations, for independence and sometimes for only an inch of land.
18.3 The Western European countries are looking for the road that leads to unity, while the Central East  European countries are striving for independence, endeavouring to establish new links of co-operation, and  simultaneously loosening, nay, dismantling the system of co-operation that has been existing for decades.
184 Viewed from our region, it seems that the Powers which have sufficient influence to solve the  problems are either preoccupied by their own troubles, or do not perceive entirely what is at stake in the Eastern  part of Europe,
18.5 The social changes which were noted at the last General Conference have been continuing in the  countries of the region, though at different paces. But if their very first steps in the democratic social system  filled the peoples of the region with confidence, they have not always been able to move in the most effective  way within the framework of social democracy and freedom, and are worried for the future because of their  poverty and the burden of paying interest and instalments on loans contracted and consumed in the course of  several decades.
18.6 In these historical circumstances, there is an increased need for an international organization like  UNESCO, which is functioning effectively in the fields of education and science, furthers the development of  contacts and provides a framework for better understanding and harmonization of the positions and the aims of  individual Member States. Thus it remains our constant desire to see UNESCO strengthen its relations with the  Member States and encourage them to strengthen their relations among each other in the fields of education,  training, science and communication. The establishment of a Liaison Office in Vienna may become an  important factor for us and neighbouring countries, including those situated along the Danube, because it could  facilitate the exchange of experience between countries facing similar problems and promote the solution of  regional problems through joint discussion. For instance, we believe that our region should receive assistance  for scientific research leading to environmental protection, and help in the elaboration and utilization of  technologies based on these research activities. In the field of North-South relations, we for our part wish to  continue to provide assistance in areas where our expertise can be most effective. The value of regional co-  operation and co-operation over long distances can be multiplied if UNESCO helps to disseminate scientific  achievements and solutions to problems, in written or other forms, so that other Member States may profit from  these materials.
18.7 We wish to see the transformation of UNESCO, as soon as possible into an institution which promotes  and secures the exchange of opinion among all the countries of the world. We hope that the proposals to amend  the UNESCO Constitution will favour the achievement of this aim.
18.8 We should like to see closer and more co-ordinated co-operation between UNESCO-related institutions  and European intergovernmental organizations, as well as non-State organizations in individual countries. In  the course of privatization in the Central East European region, increased attention should also be paid in the  context of international relations to institutions of a private nature, for example, schools and universities and  private law societies, which by virtue of their special aims could be good mediators of programmes selected by  the world organization.
18.9 Mr President, regarding UNESCO's programmes, our participation and requests for support are  equally determined by the process of transformation that is occurring in Central East Europe.
18.10 In the field of education, we could find a place in the Programme of Co-operation in Research and  Development for Educational Innovation in South and South-East Europe (CODIESEE), where we would share  our experience with others and gain new experience in education and training. Our school system is awaiting  significant substantive renewal; and at the same time we have to find in its administration a proper balance  between the assertion of basic principles corresponding to our age and academic freedom. Science education  must emphasize at every level the importance of environmental protection and inculcate an environment-  friendly technology of development: this will necessitate the elaboration of a complex programme. The subject-  matter taught has to demonstrate that the standard of our higher education is of equal value with the standards  ensured by corresponding institutions in the developed countries, so that cross-movement between the  educational systems of individual countries may be secured. The latest results of science could be incorporated  into the educational process as a result of co-operation among educational and research workshops, and  disseminated by interregional programmes of co-operation.
18.11 In the natural sciences, we could effectively contribute to scientific development in areas related to  human biology and the earth sciences. We are stimulated to conduct research in these fields by concems  connected with the surface environment, as well as by the detrimental effects of a decaying environment on the  health of the people. The improvement of the state of the biosphere has become a central issue in our region, so  we would like to lay emphasis on this topic in meetings and in publications alike.
18.12 Mr President, the changes taking place in the 'post-socialist’ countries directly affect the social sciences  as well. Tensions, hidden so far for political reasons, have surfaced in the region and could prove to be the  sources of crises reaching beyond the region. UNESCO could make its voice heard with regard to individual  and collective human rights, and so favour the cultural self-assertion of national and ethnic minorities. This  comes directly within the purview of the programme of the World Decade for Cultural Development.
18.13 The examination of post-socialist transformations, the analysis of the impoverishment that  accompanies freedom and the elaboration of a crisis-averting programme all have to be included in the social  science research programme. In our opinion, the importance of the issues listed above goes far beyond the time-  scale of this decade and the geographical frames of our region, especially because the borders of the latter are  difficult to define as yet, and similar tension points may occur in other regions and continents as well. What we  should be looking for is a community-organizing model that could transcend the nation-state philosophy -  which even today creates tensions - and sketch out the foundations of an organization capable of defining basic  human rights and human obligations alike. An important place might be given in this programme to regional  economic co-operation, the development of which could make a major contribution to the solution of the  problem of impoverishment. All this underlines the relevance of the European Regional Social Science  Conference which, properly prepared, could provide great help to social engineering based on correct self-  knowledge and self-appreciation.
18.14 Mr President, we speak about culture as an artistic projection of social existence, closely related to the  social science issues I have just dealt with. We in Hungary are assuming our share in the exploration,  restoration and incorporation in the public domain of values, both past and present. We would like to  participate in the Art-Nouveau research project and in the preparation of a joint study titled ‘Possibilities of and  obstacles to cultural development’. Within the framework of the latter we shall be examining such questions as:  what does contemporary society consider to be a value; which values is it prepared to accept; what material  resources is it willing to allocate for the preservation and development of these values; how is the system of  relations between culture and economy structured; to what extent may cultural products be considered as  commodities, and how will reception of these products influence the formation of higher quality needs in life.  May I add that in this spirit we are continuing to work on the establishment of an international folklore centre  in Hungary bearing the name of the great Hungarian composer, Bela Bartok.
18.15 Our participation in saving the Angkor monuments brings mutual cultural benefit because while on  the one hand it helps to preserve the memory of another culture of great antiquity, on the other hand it  simultaneously provides an opportunity for our experts to gain a closer acquaintance with the, to us, somewhat  unfamiliar subject-matter of that culture and philosophy of the range of ideas that created the monuments. We  are convinced that closer acquaintance with, and the comparison and evaluation of, cultural values is the  mainspring for the solution of tensions and the crises which occur among societies. And this selection of better
330   acquaintance as a goal should prompt us to renew our efforts in the field of communication, and to maintain  and strengthen direct contacts with the National Commissions.
18.16 Improvement of co-operation and the substantive renewal of the activity of the Organization would  benefit through the involvement in UNESCO's work of internationally known, respected, and outstanding  personalities of intellectual life, who with their wide horizons of vision, could predict exactly the directions of  development, and might indeed be able to influence these lines of force. Such a forum, simultaneously  representing continuity and change and capable of permanent self-rejuvenation, could render a major service to  the cause of co-operation in the fields of education, science and culture alike.
18.17 Mr President, ladies and gentlemen, I do believe that a renewed and more and more universal  UNESCO, enriched by the new Member States, can effectively contribute to the solution of the crises emerging  in various parts of the world or, looking ahead, to the prevention of their emergence. Thank you.
19. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Hungary, and I now give the floor to the Hon. Chief Sipho  Shongwe, Minister of Education and head of the delegation of Swaziland.
20.1 Chief SHONGWE (Swaziland):  Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, Your Excellencies, ladies  and gentlemen, allow me to associate myself with others who have already congratulated you on your election  as President of the General Conference. My delegation is confident that under your direction the very important  business of the Conference will come to a successful conclusion. We would also like to welcome the new States  that have just joined the Organization. In the same breath we congratulate Germany and Yemen on their  unification, hoping this will give them added strength and vigour. My delegation would also like at this point to  congratulate the Director-General, the Executive Board and the Secretariat on the excellent accomplishment of  preparing the Draft Programme and Budget for 1992-1993.
20.2 Mr President, we have examined the document and are satisfied with its layout in seven major  programme areas and transverse themes. We are particularly happy about its presentation in a single volume  with all the necessary data and information, which makes reading easy, comprehensible and a pleasure, even  for a layman as regards UNESCO matters. We wish to commend in particular the introduction, which sets out  in very clear terms the emphasis of the programmes, and the graphic illustrations and charts which  complement the narrative part of the presentation. We further note with satisfaction the efforts that have been  made to concentrate the programme by emphasizing seven major programme areas and reducing to a minimum  subprogrammes and programme actions.
20.3 Major Programme Area I (Education and the future), appears to strike the right chord by giving  priority to basic education for all and using the twin approach of primary schooling and adult literacy. We have  to emphasize, as is rightly indicated in the programme area Education for the twenty-first century’ which, in  our view, should be used as an instrument for designing packages for addressing the major issues and  challenges facing our growing societies. My delegation therefore looks to UNESCO to initiate new innovative  approaches and strategies for enhancing and promoting the use of education for national development and  international co-operation.
20.4 Regarding Major Programme Area II (Science for progress and the environment), I agree in general  with the thrust of the programme, particularly with the emphasis it lays on scientific committees such as the  Man and the Biosphere (MAB), the International Hydrological Programme (IHP), the International Geological  Correlation Programme (IGCP), the Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC) and on Informatics  but wish to emphasize my delegation's attachment to the programme and activities in the area of the  environment.
20.5 By 1992, when the United Nations Conference on Environment and Development (UNCED) will be  taking place in Rio de Janeiro, it will be exactly 20 years since the first environmental conference took place in  Stockholm in 1972. For my delegation and myself therefore, this General Conference, and in particular  UNESCO's programme on science and the environment, provides an opportunity to take stock and to make  appropriate preparations for that important world conference, which will determine whether the worid  community can act together to prevent a possible environmental catastrophe or will by its inaction allow the  world steadily to push itself over a precipice into disaster.
20.6 Mr President, from our perspective, my delegation strongly feels that efforts must be intensified to  address three important environmental issues, namely, the greenhouse problem, desertification and  deforestation. In my subregion we are more concerned and confronted with the twin problems of desertification  and deforestation, both of which we expect UNESCO's programme to address vigorously by providing not only  advisory services, but also, and more importantly, financial resources to enable us to confront these problems  using the limited research facilities available in our fledgling universities. We therefore advise that all future  development and all international aid packages should take into account the important element of  environmental protection and natural resources preservation,
20.7 Concerning Major Programme Area III (Culture: past, present and future), we particularly appreciate  the layout and presentation, with its emphasis on promoting culture as an integral part of development and the  suggestion that the Conference should consider the establishment of an international programme for the World  Decade for Cultural Development. We have examined the four possible options in paragraph 03014 and feel  that it might be a wise proposition for the Conference to consider option 4, which allows for experimentation  and an immediate possibility of a review of that option, which may either be confirmed or rejected. All other  programmes in the culture sector, such as the promotion of subregional and regional festivals and exhibitions,  meet with our entire satisfaction and accordingly our support.
20.8 Coming to Major Programme Area IV (Communication in the service of humanity), my experts will be  dealing with this programme in more detail in commission. However, I wish to stress our major concern both at  the national and subregional level in the area of human resource development for a need to train personnel in  the communication field. Another equally serious concern is the urgent need for infrastructures and equipment  to enable us to join in the mainstream of the world's communication. It is for this reason that my delegation  favours the choice, in paragraph 04206 on the reinforcement of communication infrastructures of option one.
20.9 Concerning Major Programme Area V (The social and human sciences in a changing world), we  welcome the general emphasis of the programme and programme actions, and in particular the proposed  UNITWIN project which will allow universities in the South to co-operate with universities in the North. We  also welcome the proposed establishment of UNESCO regional chairs, one of which, we hope, will be located  in the University of Swaziland which has appropriate facilities, trained researchers and easy accessibility to  play host to a UNESCO chair. One other idea I would like to share with you is the role which the programme  assigns to women as agents of social change. We are keenly interested in the proposed international seminar on  ‘Gender studies towards the year 2000: challenges and priorities’. We hope that our women will be involved in  this kind of activity.
20.10 With regard to guidelines for the Draft Programme and Budget for 1994-1995, since this represents  the last lap of the approved Medium-Term Plan, we would recommend pursuit of the same objectives and  targets in defining the programme and budget, bearing in mind the need to underscore even greater programme  concentration and enhanced prioritization of our programme action. In regard to the role of UNESCO in the  United Nations system in a changing world, we see this General Conference as an opportunity for self-  examination and some star-gazing. Very soon UNESCO will be 50 years old. It may therefore want to look at  what it has been doing either with a view to improving its strategy or carving out a new niche for itself in order  to respond to the challenges of our ever-growing and complex world. We thus call on all Member States to  recommit themselves to the ideals of UNESCO and to international co-operation in UNESCO's fields of  competence. We hope that in future UNESCO field offices will be strengthened with the human and material  resources they need to carry out activities in the field, where action lies.
20.11 It now remains for me to thank the President of the General Conference, the Chairman of the  Executive Board, the Director-General of UNESCO and my distinguished colleagues and other ministers  present at this Conference for their patience and understanding in listening to and receiving my humble  suggestions. I wish the Conference every success. Thank you.
21. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Swaziland. I give the floor now to HE. Mr Pham Binh,  Ambassador Plenipotentiary and Extraordinary of the Socialist Republic of Viet Nam to France and head of the  delegation of the Socialist Republic of Viet Nam.
22.1 M. PHAM BINH (Viet Nam) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, je voudrais tout d'abord m'associer aux orateurs qui  m'ont précédé pour vous adresser, Monsieur le Président, mes sincères félicitations pour votre brillante élection  à la présidence de la Conférence générale de l'UNESCO. Sous votre direction, je suis sûr que, avec vos riches  expériences, notre Conférence générale aboutira à de grands succès.
22.2 Monsieur le Directeur général, au nom de mon gouvernement, je voudrais vous féliciter des efforts  considérables que vous avez déployés, avec le Conseil exécutif, pour la bonne exécution des programmes  adoptés dans des conditions bien difficiles. Par là, vous avez contribué de manière appréciable à maintenir  l'image de notre Organisation, à laquelle il incombe de faire progresser les idéaux de paix, de justice et de  compréhension mutuelle.
22.3 — Mesdames, Messieurs, la présente session de la Conférence générale se tient à un moment où des  Événements historiques se succèdent à un rythme accéléré. Il apparaît d'ores et déjà qu'ils entraîneront des  changements dans l'évolution des sociétés contemporaines. En même temps, ils imposent une responsabilité  renouvelée à l'ensemble des pays. Les nouvelles relations qui se tissent à l'échelle mondiale demandent de  nouvelles formes de coopération pour l'ensemble de la communauté internationale. Dès lors, la coopération  multilatérale s'avère aujourd'hui plus importante que jamais. Nous sommes convaincus que l'UNESCO a un  rôle fondamental à jouer dans Ie rapprochement de tous les peuples. Nous formons, nous, les nations du monde,  un univers d'expression dans les domaines les plus avancés de l'éducation, de la science, de la culture et de la  communication, et aucune autre instance n'est mieux adaptée que notre Organisation au dialogue, à l'entente et  à la coopération. Le Viet Nam fait siens et s'engage à poursuivre les objectifs énoncés à l'Acte constitutif de  l'UNESCO.
224 Mesdames, Messieurs, comme le Directeur général l'a dit dans son discours d'ouverture de cette vingt-  sixième session de la Conférence générale, depuis sa fondation il y a quarante-cing ans, notre Organisation n'a  connu la plupart du temps que la guerre. Or, nos objectifs ne peuvent être réalisés que dans la paix. Plus que  jamais, le peuple vietnamien comprend profondément la valeur de la paix. De fait, avec les pays concernés, le  Viet Nam n'a épargné aucun effort pour faire de l'Asie du Sud-Est une zone de paix, de stabilité et de  coopération. Le retrait total et unilatéral des forces volontaires vietmamiennes du Cambodge a largement  contribué au règlement politique global du problème du Cambodge. Nous nous félicitons des efforts tenaces  déployés par les parties combodgiennes, par les pays membres de la Conférence internationale sur le  Cambodge, par le Secrétaire général de l'ONU, par les cinq pays membres permanents du Conseil de sécurité  et, tout particulièrement, par les deux coprésidents français et indonésien, en vue de rechercher une solution  politique au problème cambodgien. À cet égard, nous saluons la signature des accords à Paris dans les  prochains jours. L'Asie du Sud-Est entrera dans une nouvelle période de coopération. Le rôle de l'UNESCO  était déjà prépondérant, il est actuellement indispensable.
22.5 Monsieur le Président, la paix et le développement étant pour nous indissociables, nous voudrions  souligner que les programmes et les actions de l'UNESCO devraient soutenir plus fermement les efforts des  peuples en vue d'éliminer le sous-développement et de favoriser le progrès technique et social de tous les Etats.  À cette fin, il importe de réaliser en priorité des projets et actions destinés à aider les pays en développement à  organiser et développer l'enseignement, à éliminer l'analphabétisme, à former des cadres nationaux et à créer  leurs propres infrastructures de recherche scientifique et technologique. Une haute priorité doit être accordée  aux projets visant à mettre la science et la technologie au service du développement, notamment dans les  domaines de l'informatique, des énergies renouvelables et de la biotechnologie.
22.6 Nous constatons avec joie que l'UNESCO a mis en place un mécanisme qui vise à aider les pays les  moins avancés. Nous souhaitons que ce mécanisme fonctionne non seulement durant le prochain exercice  biennal mais aussi dans les années à venir et que cette politique se matérialise par des actions concrètes.
22.7 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je me réjouis de constater que la Conférence de Jomtien  à été couronnée de succès. C'est un grand pas qui a été franchi vers l'élimination de l'analphabétisme en l'an
2000. Une tâche lourde mais noble aussi nous incombe au moment où, dans le monde, il existe un milliard  d'analphabètes et où se pose le grave problème du manque d'efforts conjugués de tous, au niveau de la politique  comme de la réalisation. L'éducation est la base du développement ; l'expérience des pays développés l'a  démontré. Nous approuvons totalement la priorité réservée à l'éducation dans le document 26 C/5. Le Viet Nam
333   s'engage d'une part à réaliser les objectifs de la Conférence, d'autre part à mettre ses expériences en commun  avec les autres pays dans le cadre de l'UNESCO.
22.8 Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne la décentralisation, nous voudrions exprimer notre  satisfaction des grandes orientations proposées par le Conseil exécutif et présentées par le Directeur général.  Nous pensons que la décentralisation devrait permettre d'accroître l'efficacité de la coopération entre les pays  des différentes régions et la favoriser. Il ne s'agit pas de créer de petites UNESCO régionales. L'étude  approfondie du Comité spécial a montré combien il est important de renforcer le personnel hors Siège. Nous  apprécions pour notre part la crédibilité et l'efficacité du Bureau régional de Bangkok, en particulier dans le  domaine de l'éducation. Nous souhaitons que les autres domaines soient décentralisés de la même manière.
22.9 Quant aux commissions nationales, non seulement elles sont l'un des "acteurs principaux du processus  de décentralisation" des activités de l'Organisation mais elles jouent le rôle d'organe de consultation, de liaison,  de coordination, d'information, d'exécution et d'évaluation. Il est nécessaire de leur donner des moyens, à  commencer par la formation, formation en premier lieu des secrétaires et secrétaires généraux. Ce qui a été fait,  malgré des efforts louables de la Division des commissions nationales, est loin de satisfaire les demandes des  Etats membres. Pour nous, la coopération avec les commissions nationales devrait être une des activités  prioritaires de notre Organisation.
22.10 Le Programme de participation a, depuis des années, beaucoup aidé les Etats membres à résoudre les  problèmes spécifiques des pays. Il a un caractère catalyseur important en ce sens qu'il stimule les activités dans  les domaines de compétence de l'UNESCO. C'est avec regret que nous remarquons que les formalités, la  procédure sont trop complexes et l'exécution lente, sans parler de la bureaucratie et des inégalités grandissantes.  Nous souhaitons une meilleure gestion de ce programme pour le prochain exercice.
22.11 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, nous sommes à la veille  du XXIe siècle. Le monde a beaucoup changé. La nouvelle conjoncture internationale, la nouvelle situation  nous obligent à mener des réformes. La réforme est dans l'ordre naturel des choses et des êtres vivants. Nous  nous félicitons des initiatives prises par certains pays pour la réforme de la Conférence générale, du Conseil  exécutif, du Secrétariat. Nous ne saurions nous opposer à l'idée d'une réforme pour une meilleure gestion, une  meilleure organisation pour garder l'image de marque de l'UNESCO. Merci de votre attention.
23. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Viet Nam and I now give the floor to H.E. Dr Angel Roberto  Seifart, Minister of Education and Religious Matters, and head of the delegation of Paraguay.
(24.1) Mr SEIFART (Paraguay) (Translation from the Spanish):  Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General,  distinguished ministers and delegates, may I convey to you first of all the fraternal greetings of my country and of  the Government of Paraguay. It is a source of great satisfaction to us to be able to take part in this great assembly,  confident that we shall achieve the co-operation and agreement that are necessary in the interests of all. Following  the unpardonable political negligence that meant that the Paraguayan education system was denied the advantages  of co-operation with UNESCO over a considerable period of time, we are today remedying this blunder by  participating fully in this important international organization.
(24.2) As of 3 February 1989, the date that marked its emergence from the dark period of authoritarianism,  Paraguay ceased to be a geographical entity closed in by frontiers of despotism and became an active participant  in world society. The democratic mission of the President of Paraguay, General Andrés Rodriguez, has changed  the face of my country which has recovered its political dignity and international stature. It is a twofold cause for  satisfaction to have the opportunity of expressing these ideas in France, a nation whose history is marked by
25.  events of transcendental importance for mankind, shaping the distinctive character of the West and ensuring the  full exercise of the supreme rights of the individual.
(24.3) We Paraguayans are restrained and are not given to complaining; we should simply like to share with  you our hopes and disappointments and to tell you of our unyielding determination to make up lost ground and to  remedy political instability and the serious state of dependence of our production system. Countries emerging  from the grip of totalitarianism are faced by a huge task in the area of education and culture, for they have to get  rid of attitudes distorted by educational ideologies designed to preserve the interests of insensitive and corrupt  minorities. In some countries the manipulation of our education systems has resulted in an entirely false way of  thinking. In my country, there was a time when education generated and nourished the culture of a fear of  freedom and of blind obedience to the established order, at variance with history and the very nature of mankind  itself, which can only develop in an atmosphere of tolerance and respect for civil and political rights and  freedoms.
(24.4) The democratic transitional government of Paraguay took steps to remedy this long period of negligence;  teachers have been awarded salaries which, although still not sufficient, are considerably higher than those they  were previously receiving, the intention being to guarantee remuneration which will enable teachers to improve  their professional work and live decently.
(24.5) We have also embarked upon an educational reform process, conscious as we are of the need for a new  hierarchy of values and a liberalizing content in institutionalized education. This task is being carried out by  eminent intellectuals, educationists and academics of different tendencies so as to avoid any risk of a highly  polarized or simply unitary conception in the design and structure of curricula and educational objectives. The  Advisory Board for Educational Reform will be submitting its conclusions very shortly for consideration by the  various sectors and bodies involved, with a view to initiating a broad debate which will add to and develop its  proposals.
(24.6) Ignorance is the mother of fear; the different forms of human servitude are nurtured in the obscurity of  its cells. The synergetic force of education for democracy is, for this reason, incalculable. Social exclusion,  unemployment and lack of resources for education all combine to form the medium for the growth of messianic  tendencies, populism and political fetishism.
(24.7) International equilibrium will be ensured the day when all peoples everywhere have access to scientific  knowledge and technological development without giving up their cultural identity.
(24.8) Over and above literacy training, there is a need to provide a context of equal opportunity for the  integral development of individuals so that they may become masters of their destinies in a society whose values  are imbued with the ideals of equality, justice and freedom, forming a solid foundation for universal peace.
(24.9) The economy is determined by the possibilities that exist for educational development and is, at the  same time, a determining factor in regard to such possibilities. The weaknesses that hold us back are the result of  the backward state of our science and technology. Our production system still retains agricultural and farming  characteristics, our industries are not competitive in the international market - or if they are, they come up against  protectionist barriers imposed by other countries. This means that our countries continue to be sources of raw  materials for major manufacturing firms overseas and find themselves in the grip of scientific and technological  domination; the profound roots of our dependence are, hence, bound up with education and culture.
(24.10) A new concept of education as a common international heritage will be a prerequisite for bringing  science and technology to our countries on the basis of an ethical relationship that will enable us to develop  without paying the price of transculturation or seeing the emergence of new forms of modern colonization, in  keeping with the ideals of UNESCO in the constant search for higher levels of harmonious coexistence. Thank  you very much.  The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Paraguay, and I now give the floor to H.E. Mr Abdul-Aziz Torki,  Minister of Education and head of the delegation of Qatar.  (od) 655 ped! TL)  Cododl plas AUS J gun; sana issue le pdt ly Bland ly cond lad!) oy ld saad) pia JIT Gram SI AUS pes  ada c ja 5 ASS yay AU! Las jy bases Sale plat Balad | adi Leal Joh gd] slant, Balad Olanal plod]
336   DIN ayluäely (eiadinll ada) Gund; peu | do pl EU SIT gull (0883 Ge opel LAS Suns pd) pled)  CHR Les ls by alin] postin Tal yal SUadl pa 5lail ley Aäpluall à 5908 Ll dia eal yl ppbae i  Tolan fous y GS 7LEUI Guat of LOE Gn aly Sail) 13a I) pilin ss a ald) ail] pgsliaste le  ole 5Sauigall BLT sled oa ad plae Sully pSasipad) ple suse suadl GI) Lat past, LSAIL ca 31 LS  aid] Lei Ing ad Tail) G2 alae) a 5 5Ste dg Ge ali La  Usla el yes 5Kuus pal] pladi Sal Tplad) 3,500) Liles Bia allel) sd ail ule whoa) ol yaa VON  esp Ups papas Lasgoi OK AI pull Tao JI ald! le plus &lual easy LS gall GK à Gade  aS Jukka) ested] aaa a Una hy ENS GA LAN o8 Yo alll pad GIS why Yad) Tae 2) Spey  Gad pd] piste wi LAS play pall Ja 56 Wome HU) Une 35a Uys cS) aad of 5  FERAL PUSSY: {ETS LCIN EK SON base SOS PRCH RVC y NÉE e PINS I SURE VPA I ORL  Late 82 de waa Le (J) easel Sage Goya oe 555 Les rid ly GA)  Lnle¥ Godadl SIG a La Si Jats Tole ess aly adi Le 205170 wlplsy) oda of 8 OS  sn Com pL ain Tlf Talal asp 83 Le JUS IN pats Le oS maa] 50585 opal Shall 5 pa  OYsally ordaals 5 Wall pad) pal YI oLn¥ JS Jule y pls Ja sla JAI poled (53 dis 0S  EERSTE Cy PCH PRCT] I VER ELT JOM CUE MT ès pps I J PO REV | PY JOLT JO SALI pes  [pale salad od) TL LYS Golall MES 5 55 asset l y blast] paul dle A ola Ÿ GF dus gly opted) SJ  las} pass
31335 Glas Jgally Leaial) gall ons pall pile à LOU Le laally Lulald¥) 3 poil] ol elliS, VUE  ole V5 JS daa, eLUREŸI Que wali) ela! eld quais 8363 Si Gadlias of Ge Yau lel]  Jal ora Jalal 3hsladly Jubal AIR l le puis of iain A) wise) ells phd) gas Lobes dlisted]  PIS il ei ssaIl pasted Gad) Lead 5 ley Aa gLandl Ld LES aS Ul SI al S00 030 5 lad] Lal SG sea  sue GT els Y 5 JLaeŸI play (pial pa Taaly Dolo pl a ons JBUAU Jan cola SIG 5 la y LOI  andl JS; (lai Ge Jens oi csssall Ald] PEAU ans Sl Teall) wld 8 Ce aan RLU 3 paid] lls  Loaill ain 55 lags Iu SS] Takin of Ls RSLSNN l,l pany cciladlly gua] le >LAil]  an 20g plat) planted le 3) yas jajaïs od sad] oda ol Lastiadl aslsdl pa 05 55 Lal,  Eos we pai dJ 41 Là 4 oa cast at} 3 dai ol Jad césludls brad) el yuéa (aan yd | dacud] Y1,0  weal Lasley Sud pl) Takine esilies Lila) le Lia 1S5Ï oF apf NMAT/NANT ald US M5 A0 15 mal dl  teal] i on Vas LLY IT le Tusa Sal AL) Saal] Lala Ga PUBS, PLAIT elena  ada] ales oi, TEN EW | ol gail XW Sl «à paul] pail ol lasas Lule a ss sgalall 8 dy LLY Oly  Walsh TEA ein pes ob plead) JI 12s Val cing BL Ge tps L QU VA Gd SU SIL  SUS Gita (0/04) Wd pdf db Like Ga ggad 2aslally galisadl godin oly aid putt] gaan NN  POR Ce NTR SCH All ASS J ER INCI] BESS REGISTRO TOUTE + SI] ST J PUG pe  gold) Ania gal pdl Gb SOA] Ge dese Gala Lois ally ZY, Jules Le Glad! Li l5dL ©, GIL  lls 5 lalallala), JL Lo IIS UBLESIS go cowie Sais 030550) Guia (Lol Ld shin] lblacd ly Lael)  JE Sei sd) pal pd Tabaad ly alll Ge 2054 Lo I ade oF GLA a Vins Laisa) geld Qatasl)  i Jabal) Hlpall Saad LA Gasall Ald) sad] gals Sled La Al sally II dead] dal ya  ly aod) dosasdl jalons plaza) lal, LGA SIA le Llally AUS BIEN Gay SUN  RONTURETITR, {FOTN PEC 5 SCTE UT IVS JU IF EL 5 SN Io  Uys aby ob Seis! a LI Jad] puis ould 5h US La LaSalle) Guis Lay TAY  Ge AX Va 308 LAUiSs dis 55 pg pb] a Ta AM La 588 oF ge pd pd) Ge V pi LISE CUS OU gan Shi
337   eink gl) Laan Bada lass Lali o,uST Gain ola) GLYL ol GF gos Lal VI Cal gaalad! Ta 3  Of ol Laladl Lala) Ge 700 lela) pany i Salads GT 31 di La lel Ld Aa Ai elitage) J133 si  ob Lalani p Lagi of eld V5 Tdlaa¥) Lal iall Giant (1 (Ba Jus Ÿ geal pdf LS) Leaadl) clolagey)  Ad yall clad alas sbae¥) Jyall LIU lal 350¥0 Glass Lad Tul yudl Ge 3a GJ) peas pled] alas] lS  Siar Oly a Ÿ 3 GU ali) onal] cli sd 1 Goa Iga JIVE Joull puny 43 EUGÈNE 55 AMI IS 130 LSS  oulall asl Le pa tat called) Van GF eld Vy cnlagd YI Lal Gul, de JI33 Ÿ Lal! Jat of Lies  Glial 5RSVI a cobgedl (le dpa J3V1 Talal) Jol) oF 35 (V/pYY) pale Lingpall Giddy 0 ogiaianl]  Crus y Loaasadl 8,180) Ratan of IG Tlas¥) Ulaadly (gli 530530) pity dakiall sia clea  yat lu gd God EL als oF sans! Lalial bods A oS pled) Ga as Ud) GS  Mall Sh elblis Lal (gi Gla odlll guia i sats] alblis 588 of Sle ailaplly Laake)  re pl Waal) GG pyladly Les 00 LLais plasa¥l of lady SiGe Taga of bal ys3) candy Usa MAS yall  Li 5e Lalas 155 ASS ga lisad) ce US lead of Js esd pull palsy ob Mas Leland (AL 150 Ÿ sad]  (GE) Sd eat JM (Toa) Jo) eats) JU gal phan 8 Lai Lapel) kdl S I 3,080  bas of A) plas Auadf Glad) a Lil ue à ais JS Thi aia JI sill sled 535 sss  PEAR EVI] IPRS TR NTA) SUIS PR CR SC POU] PUY FEC OW J à pus Wr PI PL CLC SUR J ETT
359500 le sain Ga SHY La gl] oda 34080 Sly alall aie à Tladwd) 0S 3,00 3,03 co pas SU  road) hdl Glas 5 dans Ad) ells Losey Load) SIS add Taal) a wide ool lad fin jules  Jal lal pal dal ce Udall aspadl AVI JS, isn Shs 159 of dala Lali cada] Ghia by Lele  sin à Loadlly Glob Wola all sLae¥l JyU Glial ge aay Lola dU Lal) JL GS  OF pb dal ce il pny JIM Jia 5 AY) G10 lol Lun dl (Raley sSut sd) 35003 350 LA  oan 5 LS 5 LS GA Jou) elpua pus BY) a Jal pal Gaules J) loas deal) Lisa spall ae (ia  Global es pa ddl US ons oe AS OF cas Ad Gad le Us ad Ladanll) add ain) y Bugaall ss all  clans LS LOU Jai GLI Glos «Aladl MAIS alad) pial] aaa  GUN 5/50 Las Li guiia 3,440) où 5585 of 1 35 31 SLI) y cles | ml pda 905 dl saad YA  Guill US Vin PS5 50 Aly JUS AEA Sly gad) Ja) I NL a SGAM 5 pial) aia ou  D IlAAU Lia 13a, (ail yas pdf JS Gly cg obaall paiatly Abd) psbad] Gada ob palo Las Udall Gaga Ù  Gy WI ina 55 aSake polly Al] Si 5 pall a Sally JS a CIN Jal
(26.1) Mr TORKI (Qatar) (Translation from the Arabic):  In the name of God, the Merciful, the Compassionate, praise be to God the Lord of the Universe and  peace be upon Mohammad his messenger, teacher of mankind and guide of humanity, and peace be on his  household and companions. Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General,  distinguished heads of delegations, ladies and gentlemen, God's peace, mercy and blessings be upon you. It gives  me great pleasure to begin my statement by congratulating Mr Ogot on the occasion of his election as President of  the General Conference of UNESCO at its twenty-sixth session. I should also like to express my appreciation of  the invaluable work done by the Chairman of the Executive Board and his distinguished colleagues since the last  session, and especially for their excellent scrutiny of the draft programme and budget and the valuable comments  contained in their recommendations to this Conference, which will be of great help to the participants and will  facilitate their deliberations. I should also like to extend my thanks and appreciation to the Director-General of  UNESCO and his colleagues in the Secretariat for their praiseworthy efforts in preparing the excellent document  that is now before the Conference.
(26.2) Ladies and gentlemen, since the last session of the General Conference of UNESCO, the world has  witnessed a succession of momentous developments in every field of endeavour, and prodigious events have taken  place in the international political arena, the most important being the liberation of the State of Kuwait and the  return of its legitimate government. It was thanks first to the help of God then to the solidarity of the peace-loving  nations of the world that Kuwait once again became an independent State, free to continue on its path towards
338   prosperity and growth. The champions of peace have also begun to achieve tremendous victories in the  confrontation of chronic world problems and challenges: the clouds of conflict between East and West are about to  disperse forever, along with the 40-year Cold War that was engendered by that conflict.
(26.3) Despite such outstanding achievements, the world still faces a number of stubbornly resistant  challenges, the most important of which is the non-observance of the basic right of peoples to life, freedom and  self-determination. There are grounds for optimism in the world arena, however, as demonstrated by the great  effort being made by the forces of peace in the world to find a permanent and just solution that would restore to  the inhabitants of the occupied Arab territories in Palestine, in the Golan Heights and in South Lebanon their  legitimate rights and sovereignty over their territories. It is now up to Israel to accept these initiatives, to open the  door to the peace process and to understand that subjugation, domination and the violation of basic rights  acknowledged by the international community have no place in today's world.
(26.4) Similarly, the economic and cultural gap between the developed and the underdeveloped countries is  growing wider instead of narrowing or, indeed, disappearing altogether. This growing disparity between rich and  poor now poses a threat to human relations among all peoples - relations that should be based on mutual respect,  equality and solidarity in defence of human dignity. Human dignity is a value which has been affirmed and  reaffirmed by the transcendental religions and especially by orthodox Islam, which has exalted Man, condemned  oppression and established piety and good works as the sole criteria for determining precedence among human  beings. Of course, the closing of this oppressive gap should be one of the top priorities which the new world order  must work to achieve with all the means at its disposal if misery and backwardness are to be conquered and  human dignity preserved. UNESCO can play a major role in this effort by helping to develop the human resources  of the underdeveloped countries and by strengthening their ability to make use of science and technology.
(26.5) Mr President, ladies and gentlemen, before I proceed to my delegation's comments on the Draft  Programme and Budget to 1992-1993, I should like to reaffirm our faith in the principles of UNESCO, which, as  an organization devoted to peace and progress, was established by the conscience of the world as the guardian of  the noblest human values. Our attachment to its principles makes it imperative for us all to evaluate the course of  events, commending all that is positive and applying constructive self-criticism where needed. Consequently, our  comments are inspired, first, last and always, by the desire to support this Organization in all that it does to  achieve the objectives for which it was founded.
(26.6) Mr President, the draft programme and budget which has been submitted to us in document 26 C/5  largely conforms with the directives given by the General Conference at its last session, especially with regard to  the following points. Firstly, the proposed budget for the coming biennium is 2.6 per cent lower than the  preceding budget. This is due to more programme concentration, through a reduction in the number of  subprogrammes and corresponding activities. Secondly, a suitable balance has been found between activities  related to reflective studies and those related to operational programmes. This will pave the way to greater  realism and practical value in UNESCO's programmes. Thirdly, constructive action has been taken and  outstanding efforts made under the programmes of the World Decade for Cultural Development, the dialogue  between cultures has been strengthened, the cultural heritage protected and cultural identities preserved.  Fourthly, attention has been given to prospecting sources of extra-budgetary funds, which should help reduce the  burden on the budget and help in the execution of urgent priority projects.
(26.7) While holding to the same order of ideas, which we approve, and which defines the principle that  determines how we assess progress in the rationalization of the work of UNESCO, the delegation of the State of  Qatar would like to make the following observations. Firstly, while it is true that the draft budget proposes a
2.6 per cent reduction on the budget for the previous biennium, we believe that the reduction could be greater,  especially in the part relating to staff costs; the proposed staff appropriations are still higher than they should be,  exceeding in some sectors 60 per cent of the general budget and leaving the appropriations for programme  execution at less than half the overall budget. Undoubtedly, the economic situation worldwide is such that it  would make sense to take a new look at the financial obligations of Member States towards international  organizations. Secondly, if the highest priority in programming has been given to the least developed countries in  the draft budget, this surely implies that the developing countries are still high on the priority list. This no doubt  is in keeping with the recommendation of the Executive Board contained in document 26 C/6, which you have  before you, for both the developing and the least developed countries are the most deserving of the services of this  Organization, if the object is to promote balance among cultures and universal justice. Thirdly, natural disaster  management and environmental improvement are among the important tasks to which UNESCO should continue  to contribute theoretical and field studies and research. Its activities in these two fields should constitute a link in  the chain of activities carried out by other international organizations and not duplication or independent effort.  Fourthly, insufficient attention is still being given in UNESCO's programmes to educational, scientific and  cultural issues related to the Arab world. In fact, reference to the Arab world is almost completely absent from  certain sections of the programme, and more particularly from some of the programmes under Major Programme  Areas [ (Education) and III (Culture). Members of my delegation will make detailed comments on this point.  Fifthly, we in the Arab world should like to see the Arabic language take its proper place and be used more
339   widely at UNESCO, on a level with the other international languages; for it is a language spoken by 200 million  Arabs, in addition to being the spiritual language of hundreds of millions of Muslims. We also hope that Arab  culture will occupy a larger place in the work of UNESCO in the fields of translation, conservation and  publication. We urge that this request should be reflected in the programmes for the coming biennium. Sixthly,  one of the major principles of decentralization, which we have always advocated from this rostrum and at all the  various international meetings organized by UNESCO, is the strengthening of UNESCO's field units and the  simplification of the functional links between those units and Headquarters. Those units should be strengthened  with international expertise in all the fields of competence of UNESCO so as to transform them into centres of  expertise and counselling that can be called upon when needed. I would like to take this opportunity to stress once  again the need to give more importance to UNESCO's field offices, particularly those which work in the Arab  world in general and the Gulf region in particular. Finally, my delegation looks with great appreciation upon the  efforts to bring about comprehensive administrative reform of all UNESCO's financial and administrative  structures, and expresses its gratitude to the Member States that are contributing ideas and experience for the  execution of this major operation. It also wishes to commend UNESCO's administration for offering the  opportunity for a variety of opinions to be expressed on this subject. My delegation hopes that these efforts will  bear fruit, so that we will all see the best possible application of the guidelines proposed by the countries which  participated in this praiseworthy effort. In so doing, we shall preserve a form of universality for this distinguished  Organization, which is founded on the aspirations of all peoples, their need for the benefits of scientific progress  and world peace and the hope of better prospects for humanity as a whole.
(26.8) Mi President, ladies and gentlemen, we are sure that this session will be a forum for fruitful exchanges  among its participants, who represent the very cream of the world's educational, scientific and cultural leadership.  I wish this Conference every success in its noble task, in the hope that it will contribute to the achievement of  world peace and cultural progress and that UNESCO will always remain a living symbol of constructive  international co-operation among all the forces of good in the world. May God give you every success and may  His peace, mercy and blessings be upon you.
27. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Qatar and I now call on H.E. Mr Constantin Cyubahiro, Minister  of Higher Education and Scientific Research, and head of the delegation of Rwanda.
28.1 M.CYUBAHIRO (Rwanda) :  Monsieur le Président, à l'instar des orateurs qui m'ont précédé, permettez-moi de vous exprimer mes  sincères et chaleureuses félicitations pour votre brillante élection à la présidence de la Conférence générale de  l'UNESCO, organisation qui n'a plus de secret pour vous, tant vous lui avez déjà apporté une contribution  intellectuelle et un dévouement remarquables, à la fois comme chercheur et comme membre du Conseil  exécutif. 11 me plaît également de saluer M. Aliyu, Président du Conseil exécutif, et M. Federico Mayor,  Directeur général de l'UNESCO, et de les féliciter pour l'énergie, la maîtrise et la transparence avec lesquelles  ils ont conduit notre Organisation.
28.2 — Monsieur le Président, nous voici, dirait-on, aux "temps du recommencement” ! D'aucuns ont certes  affirmé que la hache de guerre est enterrée depuis qu'ont pris fin la guerre froide et les luttes idéologiques. On  veut que vienne définitivement à bout de ces malheureuses tensions la vague de la démocratie libérale qui  déferle sur la planète. Il ne faudrait pas cependant oublier que le nouvel ordre, que nous accueillons avec  beaucoup d'enthousiasme, charrie les rémanences de ses propres limites. Ne voilà-t-il pas, en effet, que le  monde s'énerve ! Enervement au Golfe persique qui ne fut pas moins mondial qu'un autre, au regard de ses  causes politiques, économiques et stratégiques, au regard des machines à tuer mises en branle, au regard des  fanatismes étalés, des peurs, des haines et des murs à nouveau dressés entre les hommes. Enervement à travers  les extrémismes et les racismes banalisés par la démocratie, tant il est vrai qu'un principe génère et entretient  son contraire … Enervement aussi dans la renaissance de la démocratie des pauvres qui brille comme un soleil  noir tant que la misère, les épidémies, la "non-instruction”, la "non-communication” et la concurrence piégée  sur les marchés internationaux … sont au bout de la course à la liberté. Les peuples accepteront-ils longtemps la  succession des confiscations de l'indépendance, de la démocratie et des droits économiques ?
28.3 Oui ! Le monde s'énerve, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, car voilà les germes  possibles qui font craindre de tragiques recommencements, Comme au temps jadis donc, au sortir de la  deuxième guerre mondiale, ou plus exactement au début de la guerre froide, l'UNESCO a plus que jamais toute  sa raison d'être. Il faut qu'elle se repositionne comme cadre de coopération intellectuelle internationale, non  seulement entre les Etats souverains, mais aussi entre les savants du monde entier. Nous devons revigorer ce  forum de dialogue sans toutefois porter atteinte à ce principe sain et sacré de respect mutuel des souverainetés,  "un Etat, une voix" : comment en effet gérer les rapports entre individus par la démocratie et la liberté, et ne
340   pas agir de même entre Etats ! L'universalité de l'UNESCO est à ce prix. Sans doute est-ce pour s'y épanouir  que viennent les nations que je salue respectueusement, à savoir Tuvalu, la Lettonie, l'Estonie et la Lituanie.
28.4 Monsieur le Président, le Rwanda est profondément attaché à l'UNESCO. Sans doute faudra-t-il la  revigorer pour conforter sa crédibilité. Les réformes envisagées concourront à ce but, afin qu'elle fonctionne  mieux, et qu'elle soit mieux contrôlée. Des propositions d'amendements sont venues poser des balises, afin de  réduire les effets des dérapages, tel celui de considérer l'UNESCO comme un organisme de financement du  développement à l'instar de certaines organisations du système des Nations Unies ou certaines fondations  similaires. Ayant tiré parti d'un transfert de fait, des moyens financiers et humains, ces organisations ont  envahi des domaines traditionnels de compétence de l'UNESCO, au point que celle-ci a cru devoir suivre la  montée des enchères, ce qui la condamne au saupoudrage. Pour retrouver sa crédibilité, il sied de recentrer et de  concentrer ses activités sur des programmes de ses domaines de compétence, de façon qu'ils puissent avoir un  effet d'entraînement sur ceux des autres institutions, surtout dans le domaine du développement. Cela se fera  d'autant mieux que la décentralisation sera plus hardie, quoi qu'elle coûte : décentralisation des actions de  programme, décentralisation des moyens, décentralisation des ressources humaines. Et, en ce domaine, le  Secrétariat fera confiance aux régions et aux commissions nationales renforcées pour l'exécution du  programme - commissions nationales renforcées et autonomes, administrativement et financièrement, selon un  consensus entre le Secrétariat de l'UNESCO et les Etats. La décentralisation ainsi conçue permettra au  Secrétariat d'évaluer plus sereinement et plus objectivement l'action de l'UNESCO.
28.5 Monsieur le Président, le Projet de programme et de budget pour 1992-1993 donne largement  satisfaction à mon pays, tant il correspond à la politique que le Rwanda a développée depuis plusieurs années.
28.6  L'un des programmes de l'UNESCO concerne la paix, les droits de l'homme et la lutte contre le  racisme. Le Rwanda, très sensible à ces thèmes, en avait fait le leitmotiv de tous les jours, jusqu'à ce que, le ler  octobre 1990, une guerre stupide nous soit imposée à partir d'un pays voisin. Un observateur serein constatera  cependant que le Rwanda a fait le maximum qu'un Etat organisé puisse faire, en pareilles circonstances, pour  sauvegarder et renforcer le droit des personnes, Ainsi, l'éclosion de la presse a été prodigieuse, avec ce que cela  entraîne certes de trébuchements dus à l'impéritie des hommes de presse. Le multipartisme et le pluralisme  politique font des progrès dans le consensus sur la dignité, le respect et la paix à sauvegarder. La recherche du  règlement négocié est tenace de la part des forces politiques pacifiques.
28.7 Nous laisserons aux commissions le soin d'examiner les divers programmes. Disons toutefois notre  intérêt considérable pour le secteur de l'éducation, dans lequel le Rwanda a fait des progrès sensibles,  notamment par sa réforme scolaire récemment ajustée et par le développement prodigieux des infrastructures  scolaires dans le monde rural, grâce à l'effort bénévole des parents. Mais les agresseurs sont passés par là pour  semer cyniquement la destruction et la mort.
28.8 Plus personne ne discute la pertinence de la lutte contre l'analphabétisme, ni celle des efforts consentis  pour l'éducation fondamentale. Je pense cependant que ne devrait pas être néghigée la nécessité toujours  impérieuse chez nous de former des formateurs, dont le déficit rejaillit à la fois sur la qualité de l'éducation de  base et sur la qualité de la contribution aux échanges intellectuels internationaux.
28.9 Notre intérêt va aussi à la recherche scientifique, gérée chez nous par l'Institut de recherche  scientifique et de technologie, qui a fait récemment l'objet d'une évaluation de l'UNESCO dans la perspective  d'un appui très attendu.
28.10 Un autre secteur intéressant est celui de la conservation de l'écrit dans la bibliothèque et les archives  nationales, deux institutions qui méritent l'attention autant que le musée, réceptacle du patrimoine culturel  ancien.
28.11 Un mot pour dire que la science et la technologie, propulseurs incontestés du progrès, méritent une  réflexion dans le cadre d'une rencontre régionale africaine, en vue de préparer la Conférence internationale sur  l'environnement et le développement. :
28.12 Monsieur le Président, redisons-le, l'UNESCO est une organisation à l'éthique de laquelle le Rwanda  est attaché. Elle est plus indispensable que jamais eu égard aux temps incertains que nous vivons, Elle doit se  refaire des forces afin de relever les grands défis du futur. Mais elle restera telle que la pensèrent ses pères  fondateurs et telle que l'espèrent les jeunes nations. Je vous remercie.
29. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Rwanda. Our next speaker is H.E. Mr Gaston Mandata-  N'Guerekata, Secretary of State for Scientific and Technical Research, and head of the delegation of the Central  African Republic.
30.1 M. MANDATA-N'GUEREKATA (République centrafricaine) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général de l'UNESCO, Excellences, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, honorables  délégués et distingués observateurs, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, je voudrais avant tout, au  nom de la délégation centrafricaine, vous présenter mes félicitations les plus chaleureuses pour votre élection à  la présidence de nos assises. Cette élection honore votre pays tout comme elle rend un hommage mérité à votre  personne pour les grandes qualités d'homme expérimenté, ayant une large vue des problèmes d'éducation, de  science, de culture et de communication. Les membres de la délégation centrafricaine et moi-même vous  assurons de notre soutien pour la totale réussite de votre lourde mission. Je saisis cette occasion pour adresser à  M. le Président du Conseil exécutif mes vives félicitations pour l'ardeur et la qualité du travail réalisé, grâce  auxquelles les délégations disposent de documents de base détaillés. Je suis également heureux de rendre  hommage au Directeur général de l'UNESCO, M. Federico Mayor, pour les efforts Iouables qu'il a déployés  pour exécuter le programme de l'exercice écoulé. Les orientations nouvelles qu'il a données à l'Organisation  témoignent de son réel désir d'établir un équilibre entre les continents en accordant une attention particulière  aux pays les moins avancés. C'est là autant de raisons qui nous donnent le droit d'espérer en un avenir meilleur  pour l'Organisation en dépit des contraintes du moment. Je saisis aussi cette occasion pour souhaiter la  bienvenue parmi nous aux nouveaux Etats membres de l'UNESCO. Je voudrais enfin transmettre à tous le salut  amical du peuple centrafricain et nos voeux de réussite les plus fervents à la vingt-sixième session de la  Conférence générale de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture.
30.2 Monsieur le Président, avec votre permission, je voudrais maintenant faire connaître les vues de la  République centrafricaine en ce qui concerne la deuxième tranche du Plan à moyen terme pour 1990-1995 de  l'UNESCO, c'est-à-dire le Projet de programme biennal pour 1992-1993 soumis à votre appréciation. La  République centrafricaine est heureuse de constater que ce projet de programme a pour pivot central la  recherche de la paix, le développement et la protection de l'environnement.
30.3 Vous conviendrez avec moi, Monsieur le Président, que les deux années qui viennent de s'écouler ont  été sérieusement secouées par des événements qui ont accentué la précarité de la paix dans le monde, mettant  ainsi en péril les chances d'une concorde internationale, condition d'un développement durable. Il faut alors une  nouvelle conception des rapports entre les nations basée sur le respect mutuel, car la paix est le passage obligé  de tout espoir de bonheur et de prospérité des peuples. Dans cette optique, l'UNESCO doit intensifier la lutte, à  travers les activités qui relèvent de sa compétence, contre l'utilisation des armes, contre l'esprit de domination  sur toute l'étendue du globe. Aucun Etat, quel qu'il soit, sous quelque prétexte que ce soit, ne peut s'arroger le  droit de porter atteinte à l'intégrité et à la souveraineté d'un autre Etat. Aussi la délégation centrafricaine saisit-  elle cette opportunité pour recommander à l'UNESCO d'accorder une attention toute particulière à l'éducation  au service du désarmement. Elle salue les efforts accomplis actuellement par certains Etats dans le sens de la  réduction des armements.
30.4 En fait, l'éducation demeure une arme efficace pour lutter contre les tensions internationales, le  racisme et les frustrations de tous genres et cela, grâce à la somme d'influence qu'elle exerce sur les mentalités  et les comportements. L'éducation reste aussi un instrument de développement, notamment dans les pays les  moins avancés. II suffit de faire d'elle une vaste entreprise humanitaire dont le but est d'améliorer la qualité de  vie des populations dans une société plus que jamais en proie aux crises économique, sociale et culturelle et où  l'environnement est menacé, Dans ce contexte, la vision à donner à l'éducation doit être perçue dans son sens le  plus large, englobant le formel, le non-formel et I'informel.
30.5 — S'agissant de l'environnement, notre planète est en proie à des calamités de tous genres, plus  particulièrement de nature entropique. C'est donc à raison qu'aujourd'hui, l'environnement est devenu un sujet  de grande inquiétude pour la planète terre, notre mère nourricière. Qu'il s'agisse de la diminution de la couche  d'ozone, de la pollution atmosphérique, de la déforestation massive, de la production impressionnante de  déchets dangereux, de la démographie galopante ou de la perte de la diversité biologique, entre autres  phénomènes, l'humanité est confrontée à de graves menaces. Pour les pays dont l'économie repose en grande  partie sur l'exploitation des ressources naturelles, l'environnement constitue un défi qui implique un véritable  contrat de solidarité entre les Etats d'une part et entre les générations actuelles et futures, d'autre part. Il
342   incombe donc à chacun de nous d'aborder le problème en termes de préoccupation constante pour la survie de  l'humanité. Cessons de penser que l'air, les sols ainsi que nos réserves en eaux, forêts et animaux sont des  richesses illimitées. Utilisons-les donc de manière rationnelle et prenons conscience qu'ils sont le patrimoine de  l'humanité tout entière. À cet égard, la République centrafricaine complimente le Directeur général de  l'UNESCO pour les efforts qu'il a déployés en faveur de la protection de l'environnement. Elle l'encourage à  intensifier ces actions afin d'obtenir à travers le globe des engagements beaucoup plus fermes de nature à  préserver durablement la biodiversité et à réduire les risques d'une catastrophe planétaire.
30.6 — C'est pourquoi la République centrafricaine note avec satisfaction que l'orientation donnée au Projet de  programme pour 1992-1993 cadre parfaitement avec le Plan à moyen terme pour 1990-1995 et que, dans les  différents champs majeurs, des activités sont prévues, qui répondent aux problèmes complexes auxquels les  Etats membres sont en ce moment confrontés.
30.7 Ces activités coincident avec celles que la République centrafricaine poursuit actuellement. En effet, en  plus des actions entreprises depuis la réforme du système éducatif - axée sur le développement de  l'enseignement fondamental, de l'enseignement secondaire général et technique, de l'enseignement  préprofessionnel et de l'enseignement supérieur - notre pays met un accent particulier sur l'universalisation de  l'éducation, comme suite au Sommet de New York pour l'enfance et à la Conférence mondiale sur l'éducation  pour tous de Jomtien en Thaïlande. Pour appliquer les recommandations issues des déclarations des deux  sommets, la République centrafricaine a créé deux comités interministériels, lesquels sont chargés de proposer  au gouvernement de nouvelles stratégies pour le développement de l'éducation de base. Ces comités ont déjà  élaboré dans ce sens un plan national d'action pour l'éducation de base pour tous et pour la survie et le  développement de l'enfant.
308 La République centrafricaine s'est ensuite engagée dans une réflexion qui doit conduire à la création  d'écoles communautaires rurales impliquant pleinement les collectivités bénéficiaires, les ONG, et tous les  autres partenaires éducatifs. Malgré les efforts que nous déploierons pour alphabétiser nos populations, il nous  sera difficile d'enrayer l'analphabétisme dans un proche avenir, Dans ce contexte, quelle stratégie utiliser pour  éviter qu'une partie de nos populations soit marginalisée ? C'est ici qu'apparaît la nécessité d'instaurer une  concertation, un plus grand dialogue entre les alphabétisés et les analphabètes. Cette collaboration, ce  rapprochement fera naître, particulièrement en milieu rural, le goût de l'apprentissage de la lecture chez les  non-alphabétisés. La création des foyers ruraux préconisés par l'UNESCO, et dont l'organisation est soutenue  par la République centrafricaine, nous semble être le cadre approprié pour atteindre cet objectif.
30.9 En ce qui concerne la culture et la communication, la République centrafricaine a adopté une politique  de décentralisation. L'objectif visé est de développer la culture dans les provinces par des échanges  interrégionaux en mettant aussi bien l'accent sur le traditionnel que sur le moderne. Aussi notre pays envisage-  t-il la création des centres d'animation culturelle dans toutes les localités.
30.10 Cependant, malgré les efforts consentis, la République centrafricaine ne cesse de ressentir les effets de  la crise socio-économique qui frappent durement les secteurs sociaux et les groupes les plus vulnérables. C'est  pourquoi elle souhaite vivement la collaboration de l'UNESCO pour l'aider à tenir le pari de l'universalisation  de l'éducation de base, en participant au financement des actions qu'elle a déjà identifiées. Elle sollicite  également la contribution de l'UNESCO dans le domaine de l'enseignement scientifique pour la formation  d'enseignants et cela, en prévision de la création de plusieurs établissements d'enseignement technique. Au  niveau de l'enseignement supérieur, l'appui de l'UNESCO est sollicité pour assurer la formation des professeurs  d'université aux techniques d'enseignement. L'expérience des universités a prouvé que l'obtention d'un haut  diplôme universitaire ne confère pas automatiquement la qualification d'enseignant, qui nécessite un  complément de formation pédagogique.
30.11 Monsieur le Président, permettez-moi d'insister sur l'importance de la culture dans le développement.  Nous pouvons constater que nombre de projets de développement socio-économique n'ont pas donné les  résultats escomptés malgré tous les efforts consentis. Après trente années d'indépendance, les Etats africains  font face à des crises de tous genres : sociales, économiques et politiques. Tant et si bien que nous sommes  amenés à nous poser la question de savoir ce qui a fait défaut et où avons-nous failli ? Divers facteurs tant  endogènes qu'exogènes constituent des freins au développement. Cependant, nous sommes convaincus que l'une  des principales causes de nos difficultés réside dans la négligence de la dimension culturelle. Il y a lieu de se  rappeler que l'homme est la finalité de toute action de développement. Il paraît, de ce fait, impérieux de tenir  compte de ses valeurs culturelles, de sa sensibilité dans les approches de développement. Cela n'exclut pas la
343   nécessité pour lui d'être ouvert aux apports extérieurs. Ce n'est que de cette façon qu'il pourra apporter sa  contribution à l'universalité tout en restant en harmonie avec son environnement immédiat.
30.12 Monsieur le Président, vous conviendrez avec moi que la crise socio-économique et culturelle est cause  de multiples tensions à travers le monde. Quel peut être le rôle de l'UNESCO dans ce monde en mutation ? Il  est hautement souhaitable, nous semble-t-il, que l'Organisation poursuive les efforts jusque-là déployés pour la  promotion de l'éducation, de la science et de la culture. Cependant, un accent particulier devrait être mis, dans  lc cadre du programme pour 1994-1995 ; sur la promotion des valeurs culturelles au sein de chaque Etat, afin  de faire de la culture le levain de la créativité technologique et par là même, un instrument de développement.  Plus encore, la culture doit devenir un outil d'échanges entre les peuples pour parvenir à l'instauration d'une  paix durable et de la compréhension internationale.
30.13 Ce sont là, Monsieur le Président, honorables délégués, les quelques réflexions que la République  centrafricaine, par ma voix, a voulu exprimer pour contribuer à la recherche de solutions possibles dans l'espoir  de donner à notre Organisation une dynamique nouvelle, face aux problèmes de l'heure. Enfin, nous formulons  les voeux les plus ardents pour une UNESCO plus forte. Excellences, Mesdames et Messieurs, je vous remercie  de votre attention.
31. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of the Central African Republic and I now call on  H.E. Mr Vamoussa Bamba, Minister of National Education and head of the delegation of Côte d'Ivoire.
32.1 M. BAMBA (Côte d'Ivoire) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation,  Mesdames et Messieurs les délégués, c'est pour moi tout à la fois un honneur et un plaisir de m'adresser à cette  auguste assemblée du haut de cette tribune au nom de la délégation de mon pays, la Côte d'Ivoire. Permettez-  moi tout d'abord, Monsieur le Président, de joindre ma voix à celle des distingués délégués qui m'ont précédé à  cette tribune, pour vous adresser à mon tour mes vives félicitations pour votre brillante élection à la présidence  de la Conférence générale. A travers votre personne, c'est assurément un hommage que la communauté  internationale rend à votre pays, le Kenya, avec lequel la Côte d'Ivoire se félicite d'entretenir d'excellentes  relations de coopération sur une base de justice, de solidarité et de paix. Permettez-moi, ensuite, de profiter de  cette occasion pour adresser mes chaleureuses salutations aux éminentes personnalités et aux honorables  délégués venus à cette grande rencontre qui est, par excellence, un haut moment de réflexion collective de la  communauté internationale sur les problèmes relevant de la compétence de notre Organisation. Enfin,  permettez-moi d'exprimer au Directeur général, au personnel de son Secrétariat et des institutions qui lui sont  rattachées, les sentiments sincères d'amitié et de solidarité du peuple de Côte d'Ivoire. Que tous soient assurés  que ma présence ici est la manifestation de la ferme volonté de notre pays et du président Félix Houphouët-  Boigny de contribuer, à travers l'action de l'UNESCO, à la construction d'un monde de paix et de progrès.  Monsieur le Président, vos éminentes qualités tant morales qu'intellectuelles, m'apparaissent comme le gage le  plus sûr du succès de nos travaux qui, il faut en convenir, se déroulent dans un contexte international rendu  particulièrement difficile - surtout pour nous, pays en voie de développement - par une crise économique dont  les experts ne prévoient pas encore la fin.
32.2 Comment ne pas se remémorer aujourd'hui, pour une méditation plus profonde, l'alternative cruelle,  mais d'une brutale actualité, énoncée jadis par l'un des pères fondateurs de l'UNESCO, à savoir "vivre ensemble  ou cesser de vivre". Pour notre part, le choix, partagé je crois par tout le monde ici, est fait : "vivre ensemble”.  Ce choix, comme tout choix d'ailleurs, impose à l'ensemble de la communauté internationale des  responsabilités particulières qu'il appartient à chacun d'assumer et que, pour notre part, nous essayons  d'assumer pleinement en Côte d'Ivoire. Ce devoir de vivre ensemble et cette prise de conscience du destin  commun de l'humanité, appellent l'avènement d'un monde nouveau fondé sur la justice, la tolérance, la  solidarité, l'amour du prochain et la paix. À un moment où le dialogue des armes semble l'emporter sur le  dialogue entre les hommes, où faire la guerre est plus facile que faire la paix, je voudrais vous inviter un  moment à méditer ces paroles d'un sage, d'un homme de paix, le président Félix Houphouët-Boigny : "Nous  n'avons qu'un objet de haine : la guerre, qu'une seule obsession : la paix, la paix des coeurs, la paix sociale, la  paix entre les nations”.
32.3 Monsieur le Directeur général, depuis votre élection à la tête de l'UNESCO, vous n'avez cessé de  renforcer l'autorité morale de cette institution et, mieux que quiconque, nous le savons en Côte d'Ivoire ; car
344   c'est sur votre initiative personnelle que s'est tenue à Yamoussoukro, en Côte d'Ivoire, du 26 juin au ler juillet
1989, le mémorable "Congrès international sur la paix dans l'esprit des hommes". A sa vingt-cinquième  session, la Conférence générale devait quelques mois plus tard, en octobre 1989, adopter la résolution instituant  le "Prix Félix Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix". Il est heureux que, symbolisant la vision  prophétique de notre président, ce prix ait été décerné à deux artisans d'un monde en devenir : le président  Frederik de Klerk d'Afrique du Sud et le leader noir Nelson Mandela.
32.4 Monsieur le Président, mon pays se félicite du nouveau climat de compréhension, de détente et de  coopération qui caractérise aujourd'hui les relations internationales, en particulier les relations entre les deux  superpuissances. L'on constate en effet avec bonheur qu'à l'ère de la guerre froide, du dangereux équilibre de la  terreur, de la confrontation, a succédé depuis peu une nouvelle ère de détente et de concertation entre nations  jadis antagonistes. C'est dans cet esprit, avec le souci constant de rester au contact du réel et de l'histoire  unmédiate, que le Directeur général, soutenu par le Conseil exécutif, a élaboré le Projet de programme et de  budget qui est soumis à l'examen de la présente session de la Conférence générale.
325 — L'économie générale du document biennal a d'abord retenu l'attention de ma délégation. La grande  clarté et la grande cohérence qui caractérisent sa conception et sa présentation, ainsi que la recherche de  l'efficacité que l'on retrouve dans la définition des stratégies et des moyens envisagés pour la mise en oeuvre des  programmes, sont des motifs de satisfaction pour mon gouvernement. Ma délégation salue les efforts accomplis  par le Directeur général dans le sens de la concentration des programmes et de la hiérarchisation des priorités.  Elle apprécie sa volonté d'accroître le rôle de l'UNESCO dans la coopération internationale, par le resserrement  des liens avec les autres institutions du système des Nations Unies et les institutions de financement, par le  dialogue avec les communautés intellectuelles de tous les Etats et par le renforcement des commissions  nationales et des organisations internationales non gouvernementales. Nous pensons en particulier aux ONG  qui ont vocation de diffuser les idéaux de l'UNESCO au sein de la jeunesse. Tel est le cas de la FMACU  (Fédération mondiale des associations, centres et clubs UNESCO). À cet égard, nous remercions la  communauté internationale pour avoir porté notre compatriote Paul Akoto Yao à la présidence de cette  importante fédération.
32.6 — De façon plus spécifique, ma délégation apprécie hautement la vision généreuse du Directeur général  qui, dans le choix des priorités, a mis l'accent sur le continent africain, dont les préoccupations sont reflétées  par tous les programmes. Il en est de même des catégories sociales défavorisées, dont la condition a retenu  l'attention des services du Secrétariat et des éminents membres du Conseil exécutif. Ainsi, le souci permanent  de l'efficacité est-il fécondé par cette vision humaniste qui traverse la pensée de l'homme de science et du poète  qu'est M. Federico Mayor Zaragoza.
32,7 Les objectifs du champ majeur de programme I, L'éducation et l'avenir, rejoignent ceux de mon  gouvernement. Le droit à l'éducation, qui fait partie des droits inaliénables de l'homme, est appliqué depuis  longtemps dans mon pays, où le slogan "L'école pour tous” trouve un champ d'application privilégié. En effet,  depuis notre accession à l'indépendance, le président Félix Houphouët-Boigny n'a eu de cesse d'oeuvrer en  faveur de l'école et de la formation, à telle enseigne que mon pays consacre aujourd'hui 43 % de son budget  général à l'éducation et à la formation de la jeunesse. La Déclaration mondiale sur l'éducation pour tous, issue  de la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous tenue du 5 au 9 mars 1990 en Thaïlande, qui intègre si  harmonieusement les objectifs du champ majeur de programme I, emporte l'adhésion de mon pays qui ne  reculera devant aucun effort en matière d'éducation et de formation. La lutte contre l'analphabétisme,  l'éducation de base pour tous constituent pour nous, pays du Sud, des préoccupations majeures et quotidiennes.  L'existence, dans ce champ majeur de programme, d'un volet intitulé "Education préventive", consacré à  l'élaboration de stratégies pour la prévention de l'abus des drogues et de l'épidémie de sida, y compris les  questions socioculturelles et les problèmes nutritionnels et sanitaires connexes ainsi qu'à l'intégration de ces  stratégies aux programmes d'enseignement et au processus d'apprentissage, nous apparaît comme une  innovation de très grande portée au regard des méfaits causés par ces deux grands fléaux que sont de nos jours  la drogue et le sida.
32.8 — Monsieur le Président, le rôle de la science dans le progrès, le développement et le bien-être des  peuples est incontestable. Il ne peut y avoir aujourd'hui de nation forte sans une armature scientifique et  technologique de pointe. L'UNESCO l'a si bien compris qu'elle a consacré un aspect important de ce champ  majeur de programme II au thème "Science et technologie pour le développement". Cette certitude est partagée  par mon pays qui ne néglige rien pour promouvoir la science et la technologie tant au niveau de sa jeunesse que  de ses spécialistes. C'est avec raison que le président Félix Houphouët-Boigny affirme que "l'avenir appartient à
345   la science et à la technique”. Par ailleurs, il reste fermement convaincu que le fossé entre les pays du Nord et  ceux du Sud ne sera comblé que lorsque les pays du Sud, détenteurs de la quasi-totalité des matières premières,  seront en mesure de transformer celles-ci en produits finis accessibles au marché mondial. C'est là, nous  semble-t-il, une des conditions essentielles pour résoudre le douloureux problème de l'échange inégal, de la  détérioration des termes de l'échange et de l'alourdissement subséquent du fardeau de la dette. Il reste évident  que l'utilisation de la science et de la technologie à des fins non pacifiques est à condamner de façon ferme et  sans équivoque.
329 Monsieur le Président, s'il est unanimement reconnu aujourd'hui que le développement ne peut  s'apprécier uniquement en termes économiques, scientifiques ou technologiques, c'est justement parce que  l'épanouissement intégral de l'individu exige la prise en compte d'une autre dimension essentielle de l'homme :  il s'agit de la dimension culturelle. La culture apparaît, selon le mot de Malraux, "tout d'abord comme la  connaissance de ce qui a fait de l'homme autre chose qu'un accident de l'univers” ; c'est reconnaître  l'importance et le primat de la culture dans la vie des hommes et c'est souligner en même temps le caractère  spécifiquement culturel de la nature humaine. La culture a été de tous les peuples et de tous les temps. Ce n'est  certainement pas un hasard si l'UNESCO a choisi pour emblème le Parthénon, ce temple grec dont Phidias  disait "qu'il n'avait pas de dimension, mais des proportions”. Cette recherche de l'équilibre et de l'harmonie  symbolisée par cet emblème traduit bien l'un des caractères les plus distinctifs de notre Organisation. La prise  en considération de la dimension culturelle du développement dans le cadre de la Décennie mondiale du  développement culturel nous apparaît fondamentale dans ce champ majeur de programme III. C'est pour toutes  ces raisons, Monsieur le Président, que ma délégation souscrit aux objectifs de ce champ majeur de programme.
32.10 Notre vaste monde est aujourd'hui réduit à la dimension d'un village planétaire, tant la spontanéité des  échanges et le caractère instantané des informations sont entrés dans nos habitudes et nos moeurs. Grâce aux  satellites, les communications internationales sont maintenant devenues une banalité. Qu'un événement  surgisse à un bout du monde, il est instantanément connu à l'autre bout. Mais en dépit du développement  prodigieux des moyens de communication, la plupart des pays du Sud demeurent encore comme des zones  d'ombre par leur faible capacité à accéder à un tel concert. Ma délégation appuie donc toutes les actions qui, au  titre du champ majeur de programme IV, tendent à réduire cette disparité. Elle se félicite par ailleurs du souci  que traduit ce champ majeur de programme de promouvoir la libre circulation de l'information et sa diffusion,  sans aucune entrave à la liberté d'expression.
32.11 Les objectifs du champ majeur de programme V (qui pourraient se résumer à l'appréciation de l'impact  de la dimension sociale et humaine dans un monde en mutation) nous apparaissent comme des objectifs de  premier plan. En effet, dans ce monde bouleversé de cette fin de XXe siècle, il est capital de comprendre l'être  humain dans la complexité de son être, de son comportement, de ses motivations. Les phénomènes sociaux de  cette fin de siècle, par leur ampleur et leur étendue, interpellent l'humanité, appelant un nouvel ordre social  fondé sur plus de justice, de solidarité et de compréhension.
32.12 Monsieur le Président, les objectifs des champs majeurs de programme VI et VII nous apparaissent  comme la résultante de toutes les missions assignées à l'UNESCO par le préambule de son Acte constitutif.  Certes, pour aider à l'amélioration intellectuelle, morale et spirituelle de l'humanité, l'UNESCO ne peut réussir  sa mission qu'en fondant son action sur l'équilibre entre les différentes dimensions de l'homme.
32.13 L'aspiration des hommes de cette fin de siècle est de mieux vivre dans un environnement écologique  sain et un environnement social pacifique, bénéficiant des progrès de la science et de la technologie.  Malheureusement, pour la grande majorité des pays en développement, cette aspiration n'est pour le moment  qu'un leurre, car du fait de la lourde dette extérieure, leur économie se trouve dangereusement anémiée, au  point de ne plus pouvoir assurer la nécessaire croissance. Le développement, qui est la finalité de toute politique  nationale, ne peut plus être poursuivi de façon satisfaisante, et ces pays se trouvent ainsi jetés dans le camp des  plus démunis, pudiquement appelés PMA ou pays les moins avancés, c'est-à-dire les plus pauvres d'entre les  pauvres. Or quelqu'un l'a dit ici : "On ne peut bâtir la démocratie sur la misère.” La dette est d'autant plus  lourde pour nos pays que nos matières premières sont insuffisamment rémunérées.
32.14 Dans l'optique où la paix n'est pas la simple absence de guerre, le développement apparaît comme une  condition fondamentale de la paix ; sans le développement, on ne peut garantir à chaque être humain ni à  chaque nation une véritable liberté, ni la réalisation de ses aspirations et de son potentiel créateur. Des progrès  ont certes été réalisés dans cette perspective au cours de ces dernières années, dans la définition même du  concept de développement et des stratégies à mettre en oeuvre à cet effet. Le fait par exemple que la finalité
346   première du développement soit le développement du potentiel humain n'est plus guère contesté. L'importance  fondamentale que revêt à cet égard le développement des ressources humaines par l'éducation, la formation,  l'accroissement des capacités scientifiques et techniques, est de plus en plus largement reconnue. Dans la  réflexion contemporaine sur le développement, la culture est reconnue à la fois comme moteur du  développement et comme l'un des buts ultimes de la croissance et du progrès d'une société.
32.15 Monsieur le Président, aujourd'hui on s'accorde à reconnaître que c'est sur sa propre identité culturelle  qu'un peuple peut forger les éléments de son propre progrès. Il est désormais admis qu'aucune stratégie de  développement ne devrait, sous peine d'échouer, ignorer les caractéristiques essentielles de l'environnement  naturei et culturel, ni les besoins, aspirations et valeurs des intéressés. La participation active de la population  apparaît comme un facteur de démocratisation de la vie sociale et économique et comme une condition de  succès des actions de développement. La mise en oeuvre d'un développement tenant compte des intérêts  fondamentaux des populations demande une réorientation des relations internationales en faveur d'un  renforcement de la solidarité entre les peuples et d'une coopération entre Etats, plus équilibrée et plus juste. Elle  appelle une mobilisation des ressources et des connaissances mondiales au service des formes nouvelles de  gestion du développement.
32.16 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, les notions de développement, de démocratie et de paix  nous apparaissent comme intimement liées. En Côte d'Ivoire, nous sommes si bien pénétrés de cette réalité que  nous avons érigé la paix en seconde religion et que nous avons institué une démocratie très large et sans  entrave. Le nombre élevé des partis politiques et des journaux de tous bords en témoigne. Il n'y a plus rien en  Côte d'Ivoire qui ne puisse se dire ou s'écrire, bien entendu dans les limites autorisées par la loi, car l'une des  ambitions de la Côte d'Ivoire, c'est d'être et de demeurer un pays de droit.
32.17 La paix, la démocratie et le développement fondés sur la justice, l'égalité et la solidarité, doivent  constituer à l'aube de ce IIIe millénaire de l'humanité la trame d'une ère nouvelle de relations entre les peuples  et les nations de notre planète. C'est à juste titre que l'on peut citer le président Félix Houphouët-Boigny qui  disait : "Le combat que nous devons mener pour la paix et pour un ordre économique plus juste, l'un et l'autre  étant d'ailleurs intimement liés, n'autorise pas le repli sur soi-même, mais exige, bien au contraire, une  concertation sans cesse plus étroite entre les pays qui souffrent des mêmes maux et redoutent les mêmes  dangers." Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est sur ces mots d'espoir que je voudrais terminer  mon propos en renouvelant une fois encore, au nom de ma délégation, mes remerciements à Monsieur le  Président de la Conférence générale pour l'intelligence avec laquelle il conduit les travaux de la présente  session. Je vous remercie.
33. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Côte d'Ivoire. On that note of hope we conclude our proceedings  for this morning. Before we adjourn for the week-end, I shall ask the Secretary to read out the list of speakers  for Monday morning and Monday afternoon.
34. The SECRETARY:  Mr President, subject to the approval of the General Committee, the list for Monday morning is the  following: Canada, Israel, Belgium, Mongolia, Belarus, Jordan, Uruguay, Togo, Lithuania, Zimbabwe, Ghana,  Kenya, Congo and the Economic Commission for Africa. For the afternoon meeting: Zambia, Malawi, the  OPEC Fund for International Development, Republic of Korea, Syrian Arab Republic, Palestine, Guinea, Cuba,  Senegal, Lao People's Democratic Republic, Gabon, Burundi and Albania.
35. The PRESIDENT:  I would like to thank all those who spoke this morning. They all remained within the 15-minute time-  limit. May I now wish you all a very restful week-end. The plenary is adjourned. We shall meet again at
10 o'clock on Monday 21 October.  La séance est levée a 13 h.25  The meeting rose at 1.25 p.m.  Se levanta la sesi6n a las 13.25
3aceraHHe 3aKpbiBaeTc4 B 13.25  HE sas V V0 Told) pd Talal rai,  EUTISMISHER